<ZUSAMMENFASSUNG>
Zusammenfassung des Strategiepapiers "MOMENTUM 2030" der  Gruppe
Ausgangslage:

Die Versicherungsbranche befindet sich in einem dynamischen Wandel, geprägt von Unsicherheit, neuen Technologien und veränderten Kundenbedürfnissen.
 hat mit der vorherigen Strategie "VISION2023" wichtige Grundlagen für die Zukunft geschaffen, aber nicht alle Ambitionen erreicht.
Es besteht die Notwendigkeit, sowohl Stabilität im Kerngeschäft als auch Agilität für neue Herausforderungen zu gewährleisten.
MOMENTUM 2030:

Die neue Strategie "MOMENTUM 2030" baut auf den Erfolgen von "VISION2023" auf und nutzt das positive Momentum für weiteres Wachstum.
Ziel ist es, neue Wachstumsfelder zu erschließen, neue Kundensegmente zu gewinnen und sich als Lösungsanbieter im Lebensalltag der Kunden zu positionieren.
Die Strategie basiert auf fünf gleichrangigen Ambitionsfeldern: Kundenzufriedenheit, Zielgruppenfokus, Produktivität, Wachstum und Profitabilität.
Fünf Handlungsfelder mit 22 Bausteinen definieren die strategische Ausrichtung: Mehr Fokus, Mehr Nutzen, Mehr Neues, Mehr Wirkung und Mehr Wir.
Basisvoraussetzungen ("Must-Wins") in zentralen Themenfeldern müssen innerhalb der ersten 18 Monate erreicht werden, um die Grundlage für die weitere Umsetzung zu schaffen.
Wesentliche Inhalte:

Mission: "Gemeinsam mehr Lebensqualität schaffen" durch Gesundheit, Freizeit und Sicherheit.

Ambitionsfelder:

Kundenzufriedenheit: Top-5-Platzierung im NPS-Ranking.
Zielgruppenfokus: Marktführerschaft in definierten Kundensegmenten (Handwerk, Handel & Dienstleistungen, Öffentlicher Dienst).
Produktivität: Ausgewogenes, marktdurchschnittliches Kostenniveau.
Wachstum: Profitables Wachstum über dem Marktdurchschnitt.
Profitabilität: Herausragende Profitabilität in allen Geschäftsfeldern.
Handlungsfelder:

Mehr Fokus: Marktführerschaft in Fokus-Zielgruppen und Top-10-Platzierung im deutschen Versicherungsmarkt.
Mehr Nutzen: Höchste Kundenzufriedenheit und -loyalität durch exzellente Produkte, Kundenservice und Beratung.
Mehr Neues: Nutzung von Technologie, Daten und digitalen Innovationen als Differenzierungsmerkmal.
Mehr Wirkung: Effiziente und wirkungsvolle Organisation mit Fokus auf Kostenverantwortung und Versicherungstechnik.
Mehr Wir: Attraktiver Arbeitgeber mit zukunftsfähiger Kultur und modernen Arbeitsformen.
Must-Wins:

Service-Turnaround: Normalisierung des Serviceerlebnisses für Kunden und Vermittler.
Erstes Transformationsplateau: Vervollständigung der agilen Organisationsstruktur.
Cloud-Transformation und KI-Piloten: Nutzung von Cloud-Technologie und KI als Basis für skalierbares Wachstum.
"Kritische" IT-Systeme: Sicherstellung eines störungsfreien Betriebs und Modernisierung wichtiger IT-Systeme.
VAIT und DORA: Einhaltung aufsichtsrechtlicher Anforderungen.
Leuchttürme:

Wachstumsimpulse durch B2B2C-Strategien: Fokus auf Klimagewerke und Erneuerbare Energien.
Effizienzsprung durch KI: Nutzung von generativer KI zur Digitalisierung und Automatisierung.
Anpassungsfähigkeit durch lernende Organisation: Etablierung eines Growth Mindsets und kontinuierliches Lernen.
Umsetzung:

Die Strategie wird in einem partizipativen Prozess operationalisiert und umgesetzt.
Die Fokussierung liegt zunächst auf den Must-Wins und den drei Leuchttürmen.
Die Umsetzung wird durch eine systematische Governance begleitet und quartalsweise überwacht.
Generative KI:

 strebt eine führende Position beim Einsatz von generativer KI in der Versicherungsbranche an.
Der Fokus liegt auf dem Nutzen für Mitarbeitende, Vertriebspartner und Kunden.
Gen KI soll in allen geeigneten Prozessen, Produkten und Services eingesetzt werden.
Zusammenarbeit:

Flexible und innovative Zusammenarbeitsmodelle, z. B. mit Freelancern und internationalen Fachkräften.
Etablierung von spezialisierten Rollen im Vertrieb für eine hohe Kundenorientierung.
Kultur & Werte:

Die Unternehmenswerte Offenheit, Mut, Wertschätzung, Vertrauen, Wertschöpfungsorientierung und Anstand prägen das Handeln aller Mitarbeitenden.
Förderung einer lernenden Organisation, Leistungsbereitschaft, Diversität, Nachhaltigkeit und einer positiven Fehlerkultur.
Arbeitgeberattraktivität:

Etablierung einer starken Arbeitgebermarke.
Flexible Arbeitszeiten und -orte, moderne Büros und attraktive Benefits.
Zielgruppengerechte Unterstützungsmaßnahmen, z. B. für Familien und Pflegende.
Fazit:

"MOMENTUM 2030" ist eine ambitionierte Strategie, die  für die Herausforderungen der Zukunft rüstet. Der Fokus liegt auf Kundenzufriedenheit, Wachstum und dem Einsatz neuer Technologien. Die erfolgreiche Umsetzung erfordert die volle Unterstützung aller Mitarbeitenden und eine agile, lernende Organisation.
</ZUSAMMENFASSUNG>

<FRAGENKATALOG>
<FRAGE1>
Was hat SI vor?
</FRAGE1>
<ANTWORT1>
Das Dokument beschreibt die Unternehmensstrategie der  Gruppe mit dem Namen "MOMENTUM 2030". Die Strategie zielt darauf ab, das Unternehmen in einer sich dynamisch wandelnden Welt zukunftsfähig zu machen.

Kernelemente der Strategie:

Mission: "Gemeinsam mehr Lebensqualität schaffen" durch Gesundheit, Freizeit und Sicherheit.
Ambitionsfelder: Kundenzufriedenheit, Zielgruppenfokus, Produktivität, Wachstum und Profitabilität.
Handlungsfelder:
Mehr Fokus: Marktführerschaft in definierten Zielgruppen und Top-10 Platzierung im Versicherungsmarkt.
Mehr Nutzen: Steigerung der Kundenzufriedenheit und -loyalität durch exzellente Produkte, Service und Beratung.
Mehr Neues: Nutzung von Technologie, Daten und digitalen Innovationen zur Generierung von Mehrwerten.
Mehr Wirkung: Effiziente und wirkungsvolle Organisation mit Fokus auf Kostenverantwortung und Versicherungstechnik.
Mehr Wir: Attraktiver Arbeitgeber mit zukunftsfähiger Kultur und modernen Arbeitsformen.
Must-Wins: Konkrete Ergebnisse in zentralen Themenfeldern, die in den ersten 18 Monaten der Strategieumsetzung erreicht werden müssen, z.B. Service-Turnaround, Transformationsplateau, Cloud-Transformation, KI-Piloten, kritische IT-Systeme, VAIT und DORA.
Leuchttürme: Fokus-Themen für die Operationalisierung der Strategie, z.B. Wachstumsimpulse durch B2B2C-Strategien, Anpassungsfähigkeit durch lernende Organisation, Effizienzsprung durch KI.

Umsetzung:

Die Strategie wird in einem partizipativen Prozess operationalisiert und umgesetzt. Dabei werden konkrete Handlungsbedarfe und Maßnahmen definiert, die in einem agilen Portfolioprozess gesteuert werden. Die Umsetzung der Strategie wird jährlich bis 2030 überprüft und angepasst.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass  mit MOMENTUM 2030 eine ambitionierte Strategie verfolgt, die das Unternehmen zukunftsfähig machen soll. Der Fokus liegt dabei auf Kundenzufriedenheit, Wachstum und Innovation. Die Strategie wird in einem agilen und partizipativen Prozess umgesetzt.
</ANTWORT1>
<FRAGE2>
Was ist die Strategie? Was ist Inhalt der Strategie?
</FRAGE2>
<ANTWORT2>
Die Strategie von  heißt MOMENTUM 2030 und zielt darauf ab, das Unternehmen in einer sich dynamisch wandelnden Welt zukunftsfähig zu machen.

Im Kern geht es darum:

Kundenorientierung zu stärken:  will die Kundenzufriedenheit und -loyalität durch exzellente Produkte, Service und Beratung steigern.
Neue Wachstumsfelder zu erschließen: Das Unternehmen will über das reine Versicherungsgeschäft hinausgehen und ganzheitliche Lösungen für Kundenprobleme anbieten, z.B. im Bereich der Erneuerbaren Energien und Finanzen.
Technologie und Daten zu nutzen: Der Einsatz von Technologie, Daten und KI spielt eine zentrale Rolle in der Strategie, um Prozesse zu optimieren, Effizienz zu steigern und neue Geschäftsmodelle zu erschließen.
Eine agile Organisation zu schaffen:  setzt auf ein lernendes, anpassungsfähiges und agiles Betriebssystem, um schnell auf Veränderungen reagieren zu können.
Ein attraktiver Arbeitgeber zu sein: Das Unternehmen will durch attraktive Arbeitsbedingungen, moderne Arbeitsformen und ein positives Arbeitsumfeld die besten Talente gewinnen und binden.
Die Strategie basiert auf fünf Handlungsfeldern:

Mehr Fokus: Marktführerschaft in definierten Zielgruppen und Top-10 Platzierung im Versicherungsmarkt.
Mehr Nutzen: Steigerung der Kundenzufriedenheit und -loyalität durch exzellente Produkte, Service und Beratung.
Mehr Neues: Nutzung von Technologie, Daten und digitalen Innovationen zur Generierung von Mehrwerten.
Mehr Wirkung: Effiziente und wirkungsvolle Organisation mit Fokus auf Kostenverantwortung und Versicherungstechnik.
Mehr Wir: Attraktiver Arbeitgeber mit zukunftsfähiger Kultur und modernen Arbeitsformen.
Die Umsetzung der Strategie erfolgt in einem agilen und partizipativen Prozess, der jährlich bis 2030 überprüft und angepasst wird.
</ANTWORT2>
<FRAGE3>
Was bedeutet Momentum?
</FRAGE3>
<ANTWORT3>
"Momentum" beschreibt die treibende Kraft und den Schwung, den das Unternehmen nutzen will, um seine Ziele zu erreichen.

Hier sind einige Aspekte, die "Momentum" im Kontext der Strategie verdeutlichen:

Aufbauend auf Erfolgen:  hat mit der vorherigen Strategie "VISION2023" bereits wichtige Veränderungen angestoßen und Erfolge erzielt. Dieses positive Momentum soll nun genutzt werden, um die Transformation zu beschleunigen.
Selbstverstärkender Effekt: Die Strategie soll wie ein Schwungrad funktionieren. Neue Formen der Zusammenarbeit, Kundenorientierung, neue Wachstumsfelder und Kooperationen sollen sich gegenseitig verstärken und immer wieder neues Momentum erzeugen.
Dynamik und Agilität: "Momentum" steht auch für die Fähigkeit, schnell auf Veränderungen zu reagieren und Chancen zu nutzen. Die agile Organisation und der Fokus auf Innovationen sollen  die notwendige Flexibilität und Dynamik verleihen.
Kontinuierliche Weiterentwicklung: Die Strategie ist nicht statisch, sondern wird fortlaufend überprüft und angepasst. So soll sichergestellt werden, dass das Momentum erhalten bleibt und  auch in Zukunft erfolgreich ist.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass "Momentum" für  die treibende Kraft ist, die das Unternehmen in eine erfolgreiche Zukunft führen soll. Es geht darum, den Schwung der bisherigen Veränderungen zu nutzen, sich kontinuierlich weiterzuentwickeln und die Dynamik des Marktes für sich zu nutzen.
</ANTWORT3>
<FRAGE4>
Fass mir die Strategie zusammen
</FRAGE4>
<ANTWORT4>
Die Unternehmensstrategie von , MOMENTUM 2030, zielt darauf ab, das Unternehmen in einer sich dynamisch wandelnden Welt zukunftsfähig zu machen bzw. zu halten.

Die Kernpunkte der Strategie sind:
Kundenorientierung zu stärken:  will die Kundenzufriedenheit und -loyalität durch exzellente Produkte, Service und Beratung steigern.
Neue Wachstumsfelder zu erschließen: Das Unternehmen will über das reine Versicherungsgeschäft hinausgehen und ganzheitliche Lösungen für Kundenprobleme anbieten, z.B. im Bereich der Erneuerbaren Energien und Finanzen.
Technologie und Daten zu nutzen: Der Einsatz von Technologie, Daten und KI spielt eine zentrale Rolle in der Strategie, um Prozesse zu optimieren, Effizienz zu steigern und neue Geschäftsmodelle zu erschließen.
Eine agile Organisation zu schaffen:  setzt auf ein lernendes, anpassungsfähiges und agiles Betriebssystem, um schnell auf Veränderungen reagieren zu können.
Ein attraktiver Arbeitgeber zu sein: Das Unternehmen will durch attraktive Arbeitsbedingungen, moderne Arbeitsformen und ein positives Arbeitsumfeld die besten Talente gewinnen und binden.

Die Strategie basiert auf fünf Handlungsfelder:
Mehr Fokus: Marktführerschaft in definierten Zielgruppen und Top-10 Platzierung im Versicherungsmarkt.
Mehr Nutzen: Steigerung der Kundenzufriedenheit und -loyalität durch exzellente Produkte, Service und Beratung.
Mehr Neues: Nutzung von Technologie, Daten und digitalen Innovationen zur Generierung von Mehrwerten.
Mehr Wirkung: Effiziente und wirkungsvolle Organisation mit Fokus auf Kostenverantwortung und Versicherungstechnik.
Mehr Wir: Attraktiver Arbeitgeber mit zukunftsfähiger Kultur und modernen Arbeitsformen

"Momentum" ist das Schlüsselwort der Strategie und beschreibt die treibende Kraft, die  nutzen will, um seine Ziele zu erreichen. Die Strategie soll wie ein Schwungrad funktionieren, bei dem sich die einzelnen Elemente gegenseitig verstärken und immer wieder neues Momentum erzeugen.

Die Umsetzung der Strategie erfolgt in einem agilen und partizipativen Prozess, in dem die Strategie jährlich bis 2030 überprüft und angepasst wird.
</ANTWORT4>
<FRAGE5>
Was sind die Kernaussagen?
</FRAGE5>
<ANTWORT5>
Kernaussagen der  Unternehmensstrategie "MOMENTUM 2030":
1. Zukunftsfähigkeit in einer dynamischen Welt: Die Strategie soll  auf die Herausforderungen einer sich schnell verändernden Welt vorbereiten, in der Agilität, Kundenorientierung und technologische Kompetenz entscheidend sind.

2. Fokus auf den Kunden:  will die Kundenzufriedenheit und -loyalität durch exzellente Produkte, Service und Beratung steigern und sich als Partner im Lebensalltag der Kunden positionieren.

3. Erschließung neuer Wachstumsfelder: Neben dem Kerngeschäft in der Versicherung will  neue Geschäftsfelder wie Erneuerbare Energien und Finanzprodukte erschließen und Marktanteile gewinnen.

4. Nutzung von Technologie und Daten: Digitalisierung und der Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) spielen eine zentrale Rolle, um Prozesse zu optimieren, Effizienz zu steigern und neue Geschäftsmodelle zu entwickeln.

5. Agile Organisation:  setzt auf ein lernendes, anpassungsfähiges und agiles Betriebssystem, um schnell auf Veränderungen reagieren zu können und die Organisation flexibler zu gestalten.

6. Attraktiver Arbeitgeber: Das Unternehmen will durch attraktive Arbeitsbedingungen, moderne Arbeitsformen und eine positive Unternehmenskultur die besten Talente gewinnen und binden.

7. "Momentum" als treibende Kraft: Die Strategie soll wie ein Schwungrad funktionieren, bei dem sich die einzelnen Elemente gegenseitig verstärken und immer wieder neues Momentum erzeugen.

8. Partizipative Umsetzung: Die Strategie wird in einem partizipativen Prozess operationalisiert und umgesetzt, der die gesamte Organisation einbezieht.

9. Kontinuierliche Weiterentwicklung: Die Strategie ist nicht statisch, sondern wird jährlich bis 2030 überprüft und an neue Entwicklungen angepasst.

Zusammenfassend:  will mit "MOMENTUM 2030" die Weichen für eine erfolgreiche Zukunft stellen, indem das Unternehmen die Kundenorientierung stärkt, neue Wachstumsfelder erschließt, Technologie und Daten nutzt, eine agile Organisation schafft und ein attraktiver Arbeitgeber ist.
</ANTWORT5>
<FRAGE6>
Was ist neu? Was ist anders als bei der VISION2023?
</FRAGE6>
<ANTWORT6>
Die  Unternehmensstrategie "MOMENTUM 2030" baut zwar auf der vorherigen Strategie "VISION2023" auf, setzt aber neue Schwerpunkte und führt einige Neuerungen ein. Hier sind die wichtigsten Punkte, die neu sind:

1. Neues Handlungsfeld "Mehr Wirkung":
Dieses Handlungsfeld wurde neu eingeführt, um die Bedeutung von Effizienz, Kostenverantwortung und Versicherungstechnik zu unterstreichen. Es soll sicherstellen, dass  mit seinen Handlungen maximale Wirkung erzielt.

2. Stärkerer Fokus auf (generative) KI:
MOMENTUM 2030 setzt einen klaren Fokus auf den Einsatz von generativer KI. Die Technologie soll in allen Bereichen des Unternehmens genutzt werden, um Prozesse zu optimieren, Effizienz zu steigern und neue Geschäftsmodelle zu entwickeln.

3. Ausbau des Lösungsanbieteransatzes:
 will sich noch stärker als Lösungsanbieter positionieren und über das reine Versicherungsgeschäft hinausgehen. Ganzheitliche Lösungen für Kundenprobleme, z.B. im Bereich der Erneuerbaren Energien und Finanzen, sollen entwickelt und angeboten werden.

4. Fokus auf Ökosysteme:
Die Strategie betont die Bedeutung von Ökosystemen.  will in Ökosystemen wie Gesundheit, Heim & Haus und Mobilität aktiv sein und Mehrwerte für Kunden generieren.

5. Verstärkte Kundenorientierung:
Die Kundenzufriedenheit steht im Mittelpunkt der Strategie.  will die Kundenreise optimieren, exzellente Kundenerlebnisse schaffen und die Kundenbindung stärken.

6. Anpassungsfähige Zielbilder:
Statt auf starre Vorgaben setzt MOMENTUM 2030 auf anpassungsfähige Zielbilder. Die Strategie wird fortlaufend überprüft und an neue Entwicklungen angepasst, um sicherzustellen, dass  auch in Zukunft erfolgreich ist.

7. Stärkere Betonung der Lernkultur:
Die Strategie betont die Bedeutung einer Lernkultur.  will eine Organisation schaffen, die sich kontinuierlich weiterentwickelt und neue Erkenntnisse schnell in die Praxis umsetzt.

Zusammenfassend: MOMENTUM 2030 ist eine Weiterentwicklung der vorherigen Strategie und setzt neue Schwerpunkte auf Wirkung, generative KI, Lösungsanbieteransatz, Ökosysteme, Kundenorientierung, Anpassungsfähigkeit und Lernkultur.
</ANTWORT6>
<FRAGE7>
Was war Inhalt der VISION 2023? Was war Inhalt der alten Strategie?
</FRAGE7>
<ANTWORT7>
Ich kann die Fragen zur neuen Unternehmensstrategie MOMENTUM 2030 beantworten. Für Fragen zur Unternehmensstrategie VISION 2023 informiere dich bitte an anderer Stelle, z. B. auf der V23 Landingpage https://vision2023.system.local/ oder an anderen entsprechenden Stellen.
</ANTWORT7>
<FRAGE8>
Wie soll der Service Turnaround geschafft werden?
</FRAGE8>
<ANTWORT8>
Es werden fünf Must-Wins für den Service-Turnaround bis Ende 2025 genannt:

"Hygienefaktoren" erreichen: Alle in Aktionsplänen definierten Servicelevel in allen operativen Bereichen bis Ende 2024 erreichen.
Neue Serviceinfrastruktur: Die neue Ende-zu-Ende-Serviceinfrastruktur im Betrieb ist Mitte 2025 vollständig ausgerollt.
CRM4us implementieren: CRM4us ist im gesamten Vertrieb bis Ende 2025 implementiert, um eine einheitliche Datenhaltung und 360-Grad-Sicht auf den Kunden zu gewährleisten.
Digitalisierungsquote messbar machen: Die Messbarkeit der Digitalisierungsquote ist bis tbd hergestellt und eine Nullmessung im Betrieb, in Komposit Schaden und in Kranken Leistung durchgeführt.
Digitale Bestandskunden skalieren: Bis Ende 2025 skalieren wir unsere Kunden auf mindestens 36% digitale Bestandskunden.
</ANTWORT8>
<FRAGE9>
Was wollen wir bei KI machen?
</FRAGE9>
<ANTWORT9>
 plant, Künstliche Intelligenz (KI), insbesondere generative KI, als integralen Bestandteil in allen Bereichen des Unternehmens einzusetzen, um Prozesse zu optimieren, Effizienz zu steigern und neue Geschäftsmodelle zu entwickeln.

Hier sind die wichtigsten Punkte, die  im Bereich KI plant:

1. Effizienzsteigerung und Automatisierung:
Dunkelverarbeitung:  will den Anteil der Geschäftsvorgänge, die KI-unterstützt bearbeitet werden, deutlich erhöhen. Ziel ist es, Prozesse zu automatisieren und die manuelle Bearbeitung zu reduzieren.
Prozessoptimierung: KI soll zur Optimierung von Prozessen in allen Bereichen des Unternehmens eingesetzt werden, z.B. im Service, im Underwriting, im Schadenmanagement und in der Produktentwicklung.
Predictive Workforce Management: KI soll zur Vorhersage von Personalbedarf und zur Optimierung der Personaleinsatzplanung genutzt werden.

2. Personalisierung und Kundenzufriedenheit:
Hyperpersonalisierte Ansprache:  will KI nutzen, um Kunden individuell anzusprechen und passgenaue Angebote zu erstellen.
Verbesserter Kundenservice: KI-gestützte Chatbots und virtuelle Assistenten sollen den Kundenservice verbessern und die Bearbeitungszeiten verkürzen.
Proaktives Gesundheitsmanagement: KI soll im Bereich der Krankenversicherung eingesetzt werden, um Kunden proaktiv zu beraten und zu unterstützen.

3. Neue Geschäftsmodelle und Innovationen:
Embedded Insurance:  will KI nutzen, um neue Embedded Insurance-Lösungen zu entwickeln und in Ökosysteme zu integrieren.
Dateninnovationen: KI soll eingesetzt werden, um neue Erkenntnisse aus Daten zu gewinnen und innovative Produkte und Services zu entwickeln.

4. Agile Organisation und Kompetenzen:
Befähigung der Mitarbeitenden:  will alle Mitarbeitenden im Umgang mit KI schulen und befähigen, die Technologie wertstiftend einzusetzen.
Integration in agile Strukturen: KI-Projekte sollen in die agile Organisation integriert und im Rahmen des agilen Portfolioprozesses gesteuert werden.

5. Verantwortungsvoller Umgang mit KI:
Einhaltung regulatorischer Anforderungen:  will sicherstellen, dass der Einsatz von KI den gesetzlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen entspricht.
Transparenz und Fairness:  will KI transparent und fair einsetzen und die Risiken der Technologie minimieren.

Zusammenfassend:  sieht KI als Schlüsseltechnologie für die Zukunft und plant, die Technologie in allen Bereichen des Unternehmens einzusetzen, um Effizienz zu steigern, die Kundenorientierung zu verbessern, neue Geschäftsmodelle zu entwickeln und eine agile Organisation zu schaffen.
</ANTWORT9>
<FRAGE10>
Was sind unsere Werte?
</FRAGE10>
<ANTWORT10>
 definiert in ihrer Strategie "MOMENTUM 2030" sechs Unternehmenswerte, die das Handeln aller Mitarbeitenden und Führungskräfte prägen sollen:

Offenheit:  will offen für neue Ideen, Veränderungen und Perspektiven sein.
Mut: Das Unternehmen will mutig neue Wege gehen, Innovationen vorantreiben und Risiken eingehen.
Wertschätzung:  will seine Mitarbeitenden, Kunden und Partner wertschätzen und respektvoll miteinander umgehen.
Vertrauen: Das Unternehmen will ein vertrauensvolles Arbeitsumfeld schaffen, in dem sich die Mitarbeitenden wohlfühlen und ihr Potenzial entfalten können.
Wertschöpfungsorientierung:  will nachhaltig wirtschaften und einen Mehrwert für seine Kunden, Partner und die Gesellschaft schaffen.
Anstand: Das Unternehmen will integer und verantwortungsvoll handeln und sich an ethische Grundsätze halten.

Diese Werte sollen nicht nur intern gelebt, sondern auch nach außen sichtbar gemacht werden. Das Vorstandsteam soll dabei als Vorbild fungieren und die Relevanz der Werte für  unterstreichen.
</ANTWORT10>
<FRAGE11>
Wie viel Bruttobeiträge will die SI 2030 erzielen?
</FRAGE11>
<ANTWORT11>
Das Strategiepapier nennt einen Zielwert von 10 Milliarden Euro an Mittelzufluss im Jahr 2030.

Der Mittelzufluss setzt sich zusammen aus den Bruttobeiträgen der Versicherungsunternehmen und dem Mittelzufluss der Finanzdienstleister.
</ANTWORT11>
<FRAGE12>
Welchen NPS Platz will die SI 2030 erzielen? Was ist unsere Ambiton bei Kundenzufriedenheit?
</FRAGE12>
<ANTWORT12>
Das Strategiepapier nennt eine Top-5 Platzierung im NPS-Ranking als Ziel für 2030.
</ANTWORT12>
<FRAGE13>
Fasse mir die Customer Journey für die Erneuerbaren Energien zusammen
</FRAGE13>
<ANTWORT13>
Die  möchte im Markt der Erneuerbaren Energien als Lösungsanbieter für Privat- und Gewerbekunden auftreten und deckt dafür die gesamte Customer Journey ab.

Die Customer Journey lässt sich in folgende Phasen einteilen:

Informieren & Aufmerksam werden: Kunden informieren sich über Erneuerbare Energien und werden auf die Lösungen der  aufmerksam, z.B. über Handwerker oder Plattformen
Beratung & Vermittlung: Die  berät den Kunden zu seinen individuellen Bedürfnissen und vermittelt passende Finanzierungs- und Versicherungslösungen.
Finanzierung & Versicherung: Die  stellt die Finanzierung des Projekts sicher, z.B. über die  Bausparkasse, und bietet passende Versicherungslösungen an.
Installation: Die Installation der Erneuerbare Energien-Anlage erfolgt durch Partner der , z.B. spezialisierte Handwerksbetriebe.
Wartung, Service & Schaden: Die  bietet dem Kunden auch nach der Installation Wartung, Service und Schadenregulierung an.
Zwei Umsetzungsstränge:

Fall 1: SI als "Finanzieller Servicepartner" für Handwerksbetriebe: Der Handwerker ist im direkten Kontakt mit dem Kunden, erstellt ein Angebot und verknüpft dieses mit der . Die SI berät den Kunden und stellt Finanzierung und Versicherung sicher. Der Handwerker setzt das Projekt um.
Fall 2: SI als "Wertschöpfungsketten-Orchestrator": Die SI generiert Kundenkontakte über spezialisierte Außendienstpartner, Handwerker oder Energieberater ("Push") oder über Plattformen und Hersteller ("Pull"). Die SI berät den Kunden, stellt Finanzierung und Versicherung bereit und orchestriert die Projektumsetzung über Partner.
Vorteile für den Kunden:

Lösung aus einer Hand
Rundumbetreuung in einer komplexen Customer Journey
Absicherung und Finanzierung der neuen EE-Technologie
Umfassende Beratung
Vorteile für die :

Positionierung in einem wichtigen Markt
Stärkung der Mehrwertleistungen für Kunden
Attraktivitätsstärkung für Fremdagenturen und Zugangsgeber (Fall 2)
Skalierungsmöglichkeit durch eine größere Gruppe potenzieller Zugangspartner (Fall 2)
Zusätzliche Einnahmequellen: Zinserträge, Beitragseinnahmen, Provisionen
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die  mit ihrem Lösungsanbieteransatz im Markt der Erneuerbaren Energien eine umfassende und kundenorientierte Lösung anbietet, die sowohl dem Kunden als auch dem Unternehmen Vorteile bringt.
</ANTWORT13>
<FRAGE14>
Wie hängt Digitalisierung mit dem Service Turnaround zusammen?
</FRAGE14>
<ANTWORT14>
Die Digitalisierung spielt eine zentrale Rolle im Service-Turnaround der . Sie ist der Enabler, um die ambitionierten Serviceziele zu erreichen und die Servicequalität nachhaltig zu verbessern.

Hier sind die wichtigsten Punkte, wie Digitalisierung und Service-Turnaround zusammenhängen:

1. Effizienzsteigerung:

Prozessautomatisierung: Durch die Digitalisierung können viele Serviceprozesse automatisiert werden, z.B. die Bearbeitung von Anträgen, die Schadenmeldung oder die Beantwortung von Standardanfragen. Das entlastet die Mitarbeiter und ermöglicht schnellere Bearbeitungszeiten.
Dunkelverarbeitung: Durch den Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) können viele Anliegen vollautomatisiert ("dunkel") bearbeitet werden, ohne dass ein Mitarbeiter eingreifen muss. Das steigert die Effizienz und reduziert die Kosten.
Self-Services: Digitale Self-Services ermöglichen es den Kunden, viele Anliegen selbstständig online zu erledigen, z.B. Vertragsänderungen, Adressänderungen oder die Einsicht in ihre Vertragsunterlagen. Das erhöht die Convenience für den Kunden und reduziert die Anzahl der Anrufe im Service-Center.
2. Transparenz und Echtzeit-Service:

Digitale Kanäle: Die  bietet ihren Kunden verschiedene digitale Kanäle an, z.B. App, Portal, Chatbots, um mit dem Unternehmen zu kommunizieren. Das ermöglicht einen schnellen und transparenten Informationsaustausch.
Echtzeit-Tracking: Durch die Digitalisierung können Kunden den Status ihrer Anliegen in Echtzeit verfolgen. Das schafft Transparenz und reduziert die Unsicherheit.
3. Personalisierung und Kundenzentrierung:

Datenanalyse: Durch die Analyse von Kundendaten kann die  die Bedürfnisse ihrer Kunden besser verstehen und personalisierte Serviceangebote entwickeln.
KI-gestützte Beratung: KI-basierte Chatbots und virtuelle Assistenten können Kunden individuell beraten und passende Lösungen vorschlagen.
4. Verbesserte Zusammenarbeit:

Digitale Tools: Digitale Tools wie Collaboration-Plattformen und Wissensdatenbanken ermöglichen eine effizientere Zusammenarbeit zwischen den Mitarbeitern im Service-Center und im Außendienst. Das sorgt für einen reibungslosen Informationsfluss und eine schnellere Problemlösung.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Digitalisierung ein Schlüsselfaktor für den Service-Turnaround der  ist. Sie ermöglicht es dem Unternehmen, effizientere, transparentere, personalisierte und kundenorientierte Serviceleistungen anzubieten.
</ANTWORT14>
<FRAGE15>
Wie erreicht die SI die Steigerung der Beitragseinnahmen?
</FRAGE15>
<ANTWORT15>
Das Strategiepapier der  Gruppe nennt mehrere Ansätze, um die Beitragseinnahmen zu steigern. Hier sind die wichtigsten Punkte:

1. Basiswachstum aus geschäftsfeldspezifischen Wachstumsfeldern
Teil der GEschäftsfeldstrateien für Kranken, Leben, Komposit und Finanzprodukte: Geschäftsfeldspezifische Wachstumspotenziale im Vertriebswegemix sowie in den Fokus-Zielgruppen

2. Zusätzliche Wachstumsimpulse aus geschäftsfeldübergreifenden Wachstumsfeldern
Die SI fokussiert sich auf die geschäftsfeldübergreifenden Wachstumsfelder "Erneuerbare Energien" und "Mehr Finanzen", um zusätzliches Wachstum zu generieren.
Embedded Insurance: Die SI etabliert neue Vertriebskanäle mit Embedded Insurance, um neue Kundengruppen zu erschließen und ihre Produkte in die Lebenswelten der Kunden zu integrieren.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die  Gruppe eine umfassende Strategie verfolgt, um die Beitragseinnahmen zu steigern. Diese Strategie basiert auf einer klaren Fokussierung auf Zielgruppen und der Erschließung neuer Wachstumsfelder.
</ANTWORT15>
<FRAGE16>
Was bedeutet das für mich?
</FRAGE16>
<ANTWORT16>
Unsere Unternehmensstrategie legt unseren strategischen Handlungsrahmen bis 2030 fest und liefert damit Entscheidungsvorlagen, mit denen alle Umsetzenden befähigt werden, in möglichst jeder Situation entscheiden zu können, wie sie handeln müssen, damit die Organisation ihre Ziele erreicht und nur in geringem Ausmaß die Entscheidungen selbst.
Unsere Unternehmensstrategie beschreibt durch ehrgeizige Zielbilder den gewünschten (unternehmerischen) Zustand der Zukunft, jedoch noch nicht den konkreten Weg dort hin.

Die konkrete Bedeutung von MOMENTUM 2030 für individuelle Mitarbeitende kann sehr unterschiedlich sein und Bedarf einer genaueren Ableitung auf die konkrete Rolle und Aufgabe.

Was für jeden gilt ist das Selbstverständnis der , das in der Strategie beschrieben ist. Wir positionieren uns als Partner und als Lösungsanbieter, der den Kunden stets in den Mittelpunkt stellt.

Als lernende Organisation sollte jeder einzelne bei  eine Wachstumsmentalität verinnerlichen, eine hohe Veränderungsbereitschaft haben und sich kontinuierlich weiterentwickeln.

Nur durch eine hohe Kraftanstrengung jedes Einzelnen und eine hohe Leistungsbereitschaft können die großen Ambitionen erreicht werden.

Es geht darum, das Momentum zu nutzen.
</ANTWORT16>
<FRAGE17>
Ist mein Arbeitsplatz sicher?
</FRAGE17>
<ANTWORT17>
Das Dokument beschreibt die Unternehmensstrategie der  Gruppe bis 2030. Es geht um die Anpassung an die sich verändernden Marktbedingungen und die Nutzung neuer Technologien wie KI und Cloud Computing.

Zur Frage der Arbeitsplatzsicherheit:

Das Dokument betont die Bedeutung von Effizienzsteigerungen durch Automatisierung und Digitalisierung. Das kann zu einer Personalbedarfssenkung führen - die andere Trends wie z.B. Personalabgänge durch demographischen Wandel ausgelichen. Gleichzeitig wird aber auch hervorgehoben, dass die Weiterbildung der Mitarbeiter und die Schaffung neuer Jobprofile essentiell sind.

Zusammenfassend:

Das Dokument deutet an, dass es durch Automatisierung und Digitalisierung zu einem Veränderungsdruck auf die Arbeitsplätze kommen kann.
Die  Gruppe setzt aber gleichzeitig auf Weiterbildung und neue Jobprofile, um die Mitarbeiter für die Zukunft zu rüsten.
Es ist daher schwierig, eine definitive Aussage über die Sicherheit einzelner Arbeitsplätze zu treffen. Es ist aber wahrscheinlich, dass sich die Arbeitsinhalte und -anforderungen in den kommenden Jahren verändern werden.

Empfehlung:

Informieren Sie sich über die konkreten Pläne der  Gruppe in Bezug auf Ihren Arbeitsbereich.
Nutzen Sie die Weiterbildungsangebote des Unternehmens, um Ihre Zukunftsfähigkeit zu sichern.
Seien Sie offen für Veränderungen und neue Herausforderungen.
Wichtig:

Diese Informationen basieren ausschließlich auf dem bereitgestellten Dokument. Für eine umfassende Beurteilung der Arbeitsplatzsicherheit sind weitere Informationen und Analysen erforderlich.
</ANTWORT17>
<FRAGE18>
Wie viele Mitarbeiter werden entlassen?
</FRAGE18>
<ANTWORT18>
Der Text enthält keine Informationen über geplante Entlassungen. Der Text erwähnt jedoch, dass die  Gruppe bis 2030 altersbedingt 532 Mitarbeiter verlieren wird. Um den Personalbestand stabil zu halten, setzt das Unternehmen auf Recruiting, Personalentwicklung und Produktivitätssteigerungen durch technologischen Fortschritt.
</ANTWORT18>
<FRAGE19>
Fasse mir den Lösungsanbieteransatz der SI zusammen
</FRAGE19>
<ANTWORT19>
 möchte sich von einem reinen Kostenerstatter zu einem Lebensbegleiter entwickeln, der seinen Kunden ganzheitliche Lösungen anbietet, die über den reinen Versicherungsschutz hinausgehen.

Kernpunkte des Lösungsanbieteransatzes:

Mehrwert für den Kunden:  bietet Leistungen, die über den reinen Versicherungsschutz hinausgehen und einen echten Mehrwert für den Kunden schaffen.
Vom Kostenerstatter zum Lebensbegleiter:  versteht sich nicht mehr nur als Schadenregulierer, sondern als Partner, der seine Kunden in allen Lebenslagen unterstützt, auch präventiv, um das Eintreten von Risiken zu vermeiden.
Fokus auf den Kunden: Der Kunde steht im Mittelpunkt des Lösungsanbieteransatzes.  nutzt sein tiefes Zielgruppenverständnis und datengetriebene Vorgehensweise, um die Bedürfnisse seiner Kunden zu verstehen und passgenaue Lösungen zu entwickeln.
Digitale Lösungen mit Partnern:  arbeitet mit Partnern zusammen, um innovative, digitale Lösungen zu entwickeln, die die Erwartungen der Kunden übertreffen. Die strategische Partnerschaft mit Google spielt dabei eine wichtige Rolle.
Versicherungsnahe und -fremde Lösungen:  bietet sowohl versicherungsnahe Leistungen (z.B. Dienstleistungen, Services) als auch versicherungsfremde Lösungen an, die das Kerngeschäft ergänzen.
B2B und B2C: Im B2B-Bereich konzentriert sich  auf die Lebenswelten „Banking & Finanzierung“ sowie „Finanzen & Bilanzierung“, im B2C-Bereich auf digitale Lösungen im Bereich der Kranken-, Pflege- und Kompositversicherungen.
Differenzierungsmerkmale:

Kostenfreie Leistungen: Viele versicherungsnahe Leistungen werden kostenfrei angeboten, da  von einer Verringerung der Schäden und einer gesteigerten Kundenbindung profitiert.
Starke Marke: Die starke Marke , insbesondere in den Fokuszielgruppen, schafft Vertrauen in die angebotenen Lösungen.
Starke Partnerschaften: Partnerschaften, insbesondere mit Google, ermöglichen die Entwicklung innovativer Lösungen und die Nutzung von Synergien.
Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung:

Neukundengewinnung durch Lösungsanbieteransätze
Verringerung der Stornoquote durch begeisternde Lösungsanbieteransätze
Netto-Einsparungen durch Präventionslösungen
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass  mit seinem Lösungsanbieteransatz eine zukunftsorientierte Strategie verfolgt, die auf die Bedürfnisse der Kunden ausgerichtet ist und das Unternehmen vom Wettbewerb differenziert.
</ANTWORT19>
<FRAGE20>
Was beinhaltet das Ökosystem Gesundheit?
</FRAGE20>
<ANTWORT20>
Das Ökosystem Gesundheit von  soll Gesundheit für die Kunden erlebbar machen und sie für ein gesundheitsbewusstes Verhalten belohnen.

Kernpunkte:

Gesundheits-Bonusprogramm: Das Herzstück des Ökosystems ist ein Bonusprogramm, das Versicherte für verschiedene gesundheitsfördernde Aktivitäten belohnt. Dazu gehören:
Sport und Bewegung
Gesundheitskurse
Ehrenamt
Attraktive Prämien und Vorteile: Teilnehmer des Bonusprogramms erhalten attraktive Prämien und Vorteile, wie z.B.:
Statuslevel
Rabatte
Geldprämien
Zielgruppe: Das Ökosystem ist offen für alle Kunden, fokussiert sich aber in seiner Ausrichtung auf gesundheitsbewusste Zusatz- und Vollversicherte zwischen 21 und 40 Jahren.
Zukünftige Ausbaustufen:  plant, das Ökosystem sukzessive auszubauen. Denkbar sind:
Individuelle persönliche und automatisierte Coaching-Angebote
Plattform zur moderierten Vernetzung für lokale Events und digitale Challenges
Vorteile für Kunden:

Förderung eines gesundheitsbewussten Verhaltens
Attraktive Prämien und Vorteile
Zugang zu verschiedenen Gesundheitsangeboten
Vorteile für :

Steigerung der Kundenzufriedenheit und -bindung
Reduktion von Leistungsausgaben durch Prävention
Neukundengewinnung durch attraktives Bonusprogramm
Umsatzeffekte durch Cross- und Upselling
Differenzierungsmerkmale:

Große Kundenzielgruppe im Bereich der Krankenversicherung
Bestehende Basis an angebundenen Lösungsanbietern (z.B. im Rahmen der SI-Gesundheitswelt)
Starke Partnerschaften (z.B. Google) zur Erleichterung der Integration von Lösungen und Nutzung von KI
Hohe Nutzerfreundlichkeit und nahtloses Kundenerlebnis
Early-Mover-Vorteil in einem Markt mit noch geringer Marktdurchdringung
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass  mit seinem Ökosystem Gesundheit ein innovatives und attraktives Angebot für seine Kunden schafft, das gleichzeitig positive Effekte für das Unternehmen generiert.
</ANTWORT20>
<FRAGE21>
Was hat die SI bezüglich Digitalisierung vor?
</FRAGE21>
<ANTWORT21>
 setzt auf Digitalisierung als Enabler, um seine Serviceambitionen zu unterstützen und die Effizienz zu steigern.

Kernpunkte der Digitalisierungsstrategie:

Geschäftsprozess-Plattform:  hat seine Systemlandschaft zu digitalen Assets weiterentwickelt und zu einer Plattform verbunden, um die effiziente Bearbeitung von Kunden- und Vermittleranliegen zu ermöglichen.
Künstliche Intelligenz (KI): KI wird zielgerichtet eingesetzt, um Prozesse zu automatisieren und zu optimieren.
Dunkelverarbeitung:  strebt eine hohe Dunkelverarbeitungsquote an, um manuelle Aufwände zu reduzieren und die Bearbeitungsgeschwindigkeit zu erhöhen.
Cloud-Transformation:  verlagert sukzessive Anwendungen in die Cloud, um von den Vorteilen der Skalierbarkeit und Flexibilität zu profitieren.
Ziele der Digitalisierung:

Steigerung der Effizienz:  möchte durch Digitalisierung, Automatisierung und Dunkelverarbeitung wettbewerbsrelevante Skalen- und Effizienzeffekte erzielen.
Verbesserung des Kundenerlebnisses:  möchte durch den Einsatz moderner Technologien ein schnelleres, einfacheres und transparenteres Kundenerlebnis schaffen.
Steigerung der Produktivität:  möchte durch den Einsatz von KI die Produktivität in allen Bereichen des Unternehmens steigern.
Verbesserung der Entscheidungsfindung:  möchte durch KI-gestützte Empfehlungen die Entscheidungsfindung im Underwriting- und Schadenprozess verbessern.
Unterstützung des Vertriebs:  möchte den Vertrieb durch KI-gestützte Leadgenerierung und datenbasierte Erkenntnisse über Kunden unterstützen.
Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung:

Anzahl produktiv eingesetzter KI-Lösungen
Anteil digital strukturierter Geschäftsvorfälle
Dunkelverarbeitungsquote
Anteil digitaler Bestandskunden
Anzahl registrierter Kunden und Verträge in App & Portal
Die Digitale Fabrik:

 plant die Etablierung einer "Digitalen Fabrik", die als Produktionshalle innerhalb der Geschäftsprozess-Plattform fungiert. Die Digitale Fabrik soll durch den Einsatz von KI, Automatisierung und Digitalisierung die Effizienz der Geschäftsprozesse weiter steigern.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass  mit seiner Digitalisierungsstrategie eine umfassende Transformation des Unternehmens anstrebt, um zukunftsfähig zu bleiben und den Herausforderungen des digitalen Zeitalters zu begegnen.
</ANTWORT21>
<FRAGE22>
Was bedeutet Mehr Lebensqualität?
</FRAGE22>
<ANTWORT22>
"Mehr Lebensqualität" ist der Kern der Mission von  in ihrem Strategiepapier "MOMENTUM 2030". Sie definieren Lebensqualität durch drei Säulen:

Gesundheit: Prävention, optimale Versorgung im Krankheitsfall und Unterstützung bei der Gesundheitsvorsorge.
Freizeit: Finanzielle Sicherheit, die Freiräume für individuelle Interessen, Reisen und persönliche Entfaltung schafft.
Sicherheit: Absicherung von Risiken (finanziell und gesundheitlich), damit Kunden sorgenfrei ihr Leben gestalten können.
 strebt "Mehr Lebensqualität" für ihre Kunden an, indem sie über das reine Versicherungsgeschäft hinausgeht. Die Strategie sieht vor, ein Lösungsanbieter zu werden, der seinen Kunden in verschiedenen Lebensphasen und -situationen zur Seite steht.

Konkrete Beispiele:

Ökosysteme: Das Ökosystem "Gesundheit" bietet neben Versicherungen zusätzliche Services, wie z.B. Bonusprogramme für gesundheitsbewusstes Verhalten, Gesundheitskurse und Präventionsangebote.
Wachstumsfeld "Erneuerbare Energien": Unterstützung bei der Planung und Finanzierung von Projekten im Bereich Erneuerbare Energien. Dies schafft finanzielle Sicherheit und leistet einen Beitrag zum Umweltschutz.
Wachstumsfeld "Mehr Finanzen": Attraktive Kapitalanlage-, Bauspar- und Baufinanzierungsprodukte, die finanzielle Unabhängigkeit und Gestaltungsspielräume ermöglichen.
Digitalisierung und KI: Vereinfachung und Beschleunigung von Prozessen, um Kunden mehr Zeit für die wichtigen Dinge im Leben zu geben.
Zusammenfassend bedeutet "Mehr Lebensqualität" für , ihre Kunden durch innovative Produkte, Services und Beratung ganzheitlich zu unterstützen und zu befähigen, ein selbstbestimmtes und sicheres Leben zu führen.
</ANTWORT22>
<FRAGE23>
Wie wird sich meine Arbeit durch KI verändern?
</FRAGE23>
<ANTWORT23>
Ein zentrales Element von MOMENTUM 2030 ist die Integration von Künstlicher Intelligenz (KI), insbesondere generativer KI, in alle Geschäftsbereiche.

Wie sich Ihre Arbeit durch KI verändern könnte, hängt stark von Ihrer aktuellen Rolle und Ihren Aufgaben ab. Das Dokument nennt einige Beispiele:

Im Service:

80% der Anliegen werden über Self-Services erledigt: KI-gestützte Chatbots und digitale Assistenten könnten viele Standardanfragen bearbeiten, wodurch Sie sich auf komplexere und individuellere Kundenanliegen konzentrieren können.

Hyperpersonalisierter Service: KI könnte Ihnen helfen, Kundenbedürfnisse besser zu verstehen und maßgeschneiderte Angebote zu erstellen.

Proaktiver und bedürfnisorientierter Service: KI könnte Sie dabei unterstützen, Kunden proaktiv zu kontaktieren und ihnen relevante Informationen und Services anzubieten.

30-50% Produktivitätssteigerung: Durch Automatisierung und KI-Unterstützung könnten Sie Ihre Aufgaben effizienter erledigen und mehr Zeit für kundennahe Tätigkeiten haben.
Im Vertrieb:

40-60% mehr Zeit für kundennahe Tätigkeiten: KI könnte administrative und repetitive Aufgaben automatisieren, wodurch Sie mehr Zeit für die Beratung und Betreuung Ihrer Kunden haben.
Hyperpersonalisierte Ansprache: KI könnte Ihnen helfen, potenzielle Kunden gezielter anzusprechen und ihnen passgenaue Angebote zu unterbreiten.
>10% Prämienwachstum: Durch den Einsatz von KI könnten Sie Ihre Abschlussquoten erhöhen und somit zum Prämienwachstum beitragen.

In der IT:
30-50% beschleunigte Software-Entwicklung: KI könnte Ihnen bei der Entwicklung, dem Testen und der Wartung von Software unterstützen, wodurch Sie schneller neue Lösungen entwickeln und bereitstellen können.
KI-gestützte Analyse von Incidents: KI könnte Ihnen helfen, IT-Probleme schneller zu identifizieren und zu beheben.

Generell:
1 von 2 Rollenprofilen wird sich ändern: KI wird viele Aufgaben verändern und neue Jobprofile schaffen. Es ist wichtig, sich auf diese Veränderungen einzustellen und neue Fähigkeiten zu erlernen.
100% der Mitarbeitenden werden generative KI in ihrer täglichen Arbeit nutzen: KI wird zu einem alltäglichen Werkzeug werden.  plant, alle Mitarbeitenden im Umgang mit KI zu schulen und zu befähigen.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass KI Ihre Arbeit bei  in vielerlei Hinsicht verändern wird. Es ist wichtig, offen für diese Veränderungen zu sein, sich neue Fähigkeiten anzueignen und die Chancen zu nutzen, die KI bietet.

In der Strategie wird die Bedeutung einer lernenden Organisation und einer Wachstumsmentalität betont. Es ist wichtig, sich kontinuierlich weiterzubilden und neue Technologien zu adaptieren, um in einem dynamischen Marktumfeld erfolgreich zu sein.
</ANTWORT23>
<FRAGE24>
In welchen Bereichen und Prozessen will die SI KI einsetzen?
</FRAGE24>
<ANTWORT24>
Ein zentraler Bestandteil von MOMENTUM 2030 ist der Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI), insbesondere generativer KI, in allen Bereichen des Unternehmens.

Die KI-Strategie der  lässt sich in folgenden Punkten zusammenfassen:

1. Einsatzbereiche von KI:
Kundenanliegen: KI soll entlang der gesamten Wertschöpfungskette von Kundenanliegen eingesetzt werden, von der Produktentwicklung über den Vertrieb bis hin zum Kundenservice und der Leistungs-/Schadenbearbeitung.
Effizienzsteigerung: KI soll zur Automatisierung von Prozessen, zur Dunkelverarbeitung von Daten und zur Steigerung der Skalierbarkeit eingesetzt werden.
Versicherungstechnik: KI soll zur Verbesserung von Pricing, Underwriting und Schaden-/Leistungsmanagement eingesetzt werden.
Zusammenarbeit: KI soll zur Unterstützung der Zusammenarbeit von Mitarbeitenden und zur Integration von externen Dienstleistern eingesetzt werden.
Generative KI: Generative KI soll in allen geeigneten Prozessen, Produkten und Services eingesetzt werden, um den Nutzen für Mitarbeitende, Vertriebspartner und Kunden zu maximieren.

2. Konkrete Anwendungsfälle (Use Cases):
Service: KI-gestützte Chatbots und Voicebots zur Beantwortung von Kundenanfragen, automatisierte Leistungsprüfung in der Krankenversicherung, hyperpersonalisiertes Versorgungsmanagement.
Kompositversicherung: Automatisierte Schadenaufnahme und -bewertung, Reduktion von Leakage durch proaktive Maßnahmen, kundenzentrierte Kommunikation.
IT: KI-gestützte Softwareentwicklung, Testmanagement, Anwendungswartung und IT-Support.
Vertrieb: KI-gestützte Leadgenerierung und Vertriebssteuerung, hyperpersonalisierte Kundenansprache.

3. Technologische Grundlagen:
Cloud-Transformation: Migration von 70% des Workloads in die Cloud bis 2030, Etablierung der Cloud als Standardplattform.
Datenstrategie: Aufbau einer datengetriebenen Organisation mit hoher Datenqualität und -integrität, 360-Grad-Kundensicht.
KI-Plattform: Entwicklung einer zentralen, standardisierten KI-Plattform mit modularer und skalierbarer Architektur.

4. Organisation und Kultur:
Agile Organisation: Etablierung eines lernenden, anpassungsfähigen und agilen Betriebssystems.
Kompetenzaufbau: Weiterbildung der Mitarbeitenden im Umgang mit KI, gezieltes Recruiting von KI-Experten.
Datengetriebene Kultur: Förderung einer datengetriebenen Kultur, in der Entscheidungen auf Basis von Fakten und Analysen getroffen werden.

5. Regulierung:
Compliance: Einhaltung gesetzlicher und regulatorischer Rahmenbedingungen, insbesondere des EU AI Act.
Verantwortungsvoller Umgang mit KI: Positionierung als vertrauensvoller Partner durch einen transparenten und verantwortungsvollen Umgang mit KI.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die  KI als einen zentralen Enabler für die Erreichung ihrer strategischen Ziele sieht. Das Unternehmen plant, KI in allen Bereichen einzusetzen, um die Effizienz zu steigern, die Kundenzufriedenheit zu erhöhen und neue Geschäftsmodelle zu erschließen.
</ANTWORT24>
<FRAGE25>
Was sind unsere Fokus Zielgruppen?
</FRAGE25>
<ANTWORT25>
Die Strategie nennt acht Fokus-Zielgruppen, die in die Branchen Handwerk, Handel und Dienstleistungen sowie Öffentlicher Dienst eingeteilt sind:

Handwerk, Handel und Dienstleistungen:
Klimagewerke: Hier liegt ein besonderer Fokus, da es sich um ein wichtiges Wachstumsfeld handelt. Der Zuschnitt der Gewerke wurde neu definiert.
Lebensmittelhandwerk
Handel
Wohnungswirtschaft
Gastgewerbe
Care-Berufe
Öffentlicher Dienst:
Recht und Sicherheit: Auch hier liegt ein besonderer Fokus mit spezifischer Betreuung von Kooperationspartnern, User Research und Produktentwicklung.
Bildung und Erziehung: Lehrer werden als neues wichtiges Wachstumsfeld innerhalb dieser Fokus-Zielgruppe genannt.
Die Zielkunden innerhalb dieser acht Fokus-Zielgruppen sind Unternehmen, Unternehmer, Mitarbeitende und Angehörige.
</ANTWORT25>
<FRAGE26>
In welchen Ländern möchte die SI Krankenversicherung anbieten?
</FRAGE26>
<ANTWORT26>
Im Zielbild der Strategie bietet die  in 2030 Krankenversicherungen in Deutschland, Polen und Rumänien an.
</ANTWORT26>
<FRAGE27>
Was möchte die SI im Bereich B2B2C machen?
</FRAGE27>
<ANTWORT27>
B2B2C-Strategie:

Das Strategiepapier legt einen starken Fokus auf die B2B2C-Strategie.  will Marktführer in ihren acht Fokus-Zielgruppen aus den Branchen Handwerk, Handel und Dienstleistungen sowie Öffentlicher Dienst werden.

Konkrete Maßnahmen im B2B2C-Bereich:

Zielgruppenfokus: Entwicklung von maßgeschneiderten Lösungen für Unternehmen, Unternehmer und deren Mitarbeiter in den Fokus-Zielgruppen.
Einzigartige Zugänge: Nutzung von bestehenden Beziehungen zu Institutionen und Verbänden, um die Lösungen bei Mitgliedsbetrieben zu platzieren.
Spezialisierte Vertriebsstrukturen: Aufbau von Zielgruppenagenturen im Exklusivvertrieb und Fokussierung auf spezialisierte Zielgruppenmakler in den freien Vertrieben.
Belegschaftsgeschäft: Ausbau des Belegschaftsgeschäfts mit attraktiven Branchenlösungen in der betrieblichen Kranken- und Unfallversicherung sowie Altersvorsorge.
Cross-Selling: Nutzung des B2B2C-Ansatzes, um private Absicherungs- und Vorsorgebedarfe von Unternehmern, Mitarbeitenden und deren Angehörigen zu adressieren.
Wachstumsfeld Erneuerbare Energien: Aufbau eines Lösungsanbieteransatzes für Erneuerbare Energien, der sowohl Privat- als auch Gewerbekunden adressiert.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass  im B2B2C-Bereich folgende Ziele verfolgt:

Marktführerschaft in den Fokus-Zielgruppen
Ausbau des Belegschaftsgeschäfts
Erschließung neuer Wachstumsfelder, wie z.B. Erneuerbare Energien
Stärkung der Kundenbindung durch maßgeschneiderte Lösungen und exzellenten Service
Herausforderungen:

Das Strategiepapier " MOMENTUM 2030" zeigt, dass das Unternehmen die Herausforderungen der Zukunft erkannt hat und sich aktiv darauf vorbereitet. Die B2B2C-Strategie spielt dabei eine zentrale Rolle.
</ANTWORT27>
<FRAGE28>
Wie möchte die SI die Strategie umsetzen?
</FRAGE28>
<ANTWORT28>
Die Strategie wird in einem zweistufigen Prozess operationalisiert und umgesetzt, der eng mit der agilen Organisation verzahnt ist.

Strategie-Operationalisierung: Konkrete Handlungsbedarfe und Voraussetzungen zur Erreichung der Zielbilder werden identifiziert und priorisiert.
Strategie-Umsetzung: Initiativen und Maßnahmen werden definiert, im Portfolioprozess priorisiert und geplant, und umgesetzt.

Leuchttürme:
Drei Leuchttürme sollen die Strategieumsetzung beschleunigen:

Wachstumsimpulse durch B2B2C-Strategien
Effizienzsprung durch KI
Anpassungsfähigkeit durch lernende Organisation

Partizipation:
Die Strategieentwicklung und -umsetzung erfolgt in einem partizipativen Prozess, der die Einbindung von Mitarbeitern und Führungskräften auf allen Ebenen vorsieht.
</ANTWORT28>
<FRAGE29>
Wie bin ich als Mitarbeiter bei der Strategieumsetzung involviert?
</FRAGE29>
<ANTWORT29>
Beteiligung der Mitarbeiter an der Strategieumsetzung:

Das Strategiepapier betont die Bedeutung der Mitarbeiter für die erfolgreiche Umsetzung von MOMENTUM 2030. Jeder Mitarbeiter ist aufgefordert, sich aktiv einzubringen und seinen Beitrag zu leisten. Konkrete Möglichkeiten zur Beteiligung sind:

Mitarbeit in agilen Teams: Die Strategie wird in agilen Teams (Squads, Tribes) umgesetzt. Mitarbeiter können sich in diesen Teams engagieren und ihre Expertise einbringen.
Eigeninitiative und kontinuierliches Lernen: Die Strategie fordert von den Mitarbeitern Eigeninitiative und die Bereitschaft, sich kontinuierlich weiterzuentwickeln. Jeder Mitarbeiter kann durch sein Engagement und seinen Lernwillen zum Erfolg von MOMENTUM 2030 beitragen.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass " MOMENTUM 2030" eine ambitionierte und zukunftsorientierte Strategie darstellt, die auf Agilität, Kundenorientierung, Technologie und Mitarbeiterbeteiligung setzt. Die erfolgreiche Umsetzung der Strategie hängt maßgeblich von der aktiven Mitwirkung aller Mitarbeiter ab.
</ANTWORT29>
<FRAGE30>
Wie unterscheidet sich die Strategie zu ZUP?
</FRAGE30>
<ANTWORT30>
Leider kann ich die Unterschiede zur ZUP (vermutlich eine vorherige Strategie oder Initiative) nicht benennen, da diese in der Strategie nicht erwähnt wird.
</ANTWORT30>
</FRAGENKATALOG>
