 SIGNAL IDUNA

MOMENTUM 2030

Unternehmensstrategie der SIGNAL IDUNA Gruppe

Strategiepapier Version 1.0 vom 22. Mai 2024

Vorwort zum Strategiepapier

Ziele der Unterlage

Unsere Unternehmensstrategie legt unseren strategischen Handlungsrahmen bis 2030 fest und liefert damit Entscheidungsvorlagen, mit denen alle
Umsetzenden befähigt werden, in möglichst jeder Situation entscheiden zu können, wie sie handeln müssen, damit die Organisation ihre Ziele erreicht
und nur in geringem Ausmaß die Entscheidungen selbst.

Unsere Unternehmensstrategie beschreibt durch ehrgeizige Zielbilder den gewünschten (unternehmerischen) Zustand der Zukunft, jedoch noch nicht
den konkreten Weg dorthin.


Entstehung und Einordnung der Inhalte

Die Unternehmensstrategie selbst ist neu, aber auch ein Stück weit die Vorgehensweise und die Art wie wir über Strategie nachdenken und diese
verstehen.

In einer so schnelllebigen Welt kann man nur bedingt starre Prognosen und langfristige Strategien entwickeln, darum gehen wir unseren
Strategieprozess heute anders an: Wir haben den Strategieprozess und auch unsere Unternehmensstrategie so zusagen agilisiert.

Daher haben wir zunächst ganz klassisch Daten und Studien unter anderem von führenden Experten ausgewertet, um interne Expertisen ergänzt und
auf dieser Basis unsere Zukunftshypothesen zur Markt- und Trendentwicklung iterativ Schritt für Schritt erhärtet. Anschließend haben wir dann
Chancen und Risiken für die SIGNAL IDUNA Gruppe bewertet und mit dem Vorstandsteam wiederum in einer iterativen Arbeitsweise grundlegende
Richtungsentscheidungen und Leitplanken für unsere zukünftige Marktpositionierung herausgearbeitet.

Neben der crossfunktionalen und deutlich partizipativeren Arbeitsweise ist ein ganz zentraler Unterschied jedoch, dass wir von Beginn an das
Verständnis zu Grunde gelegt haben, dass wir keine starren, sondern anpassungsfähige Zielbilder mit der neuen Unternehmensstrategie definieren
werden. Denn trotz aller Analysen weiß in der heutigen Zeit niemand verlässlich, wie die Versicherungsbranche im Jahr 2030 ganz genau aussehen wird,
welche neuen Herausforderungen wir bewältigen und welche Technologien wir beherrschen müssen.

Was wir jedoch wissen, als lernende Organisation, die sich immer wieder neu auf Veränderungen und Bedürfnisse der Kunden einstellt, sind wir
strategische richtig positioniert, um auch in Zukunft erfolgreich zu sein. Daher gibt unsere Unternehmensstrategie die grundlegende Lenkungswirkung
und Handlungsleitung für die Organisation. Der konkrete Weg zum gewünschten Zustand ist wiederum in den nächsten Jahren in einem fortlaufenden
Prozess zur Operationalisierung der Strategie in Taktiken und Maßnahmenplänen noch festzulegen. Zudem werden wir jedes Jahr überprüfen, ob
unsere Annahmen für die Zukunft noch richtigsind und gegebenenfalls unsere Zielbilder entsprechend adjustieren.

SIGNAL IDUNA



Inhalte

1 Zusammenfassung

2 Unsere Mission

3 Unsere Ambitionsfelder

4 Unsere Handlungsfelder

5 Unsere Basisvoraussetzungen

6 Unser Playbook zur Strategie

Inhalte



> Zusammenfassung

2 Unsere Mission

3 Unsere Ambitionsfelder

4 Unsere Handlungsfelder

5 Unsere Basisvoraussetzungen

6 Unser Playbook zur Strategie



Unsere Unternehmensstrategie für die SIGNAL IDUNA Gruppe

In einer sich dynamisch wandelnden und immer komplexeren
Welt müssen sich Unternehmen kontinuierlich an oft
ungewisse Markt- und Trendentwicklungen, verändernde
Kundenwünsche und neue Technologien anpassen. Dabei
sind nicht nur Effizienz, Geschwindigkeit, Kundenorientierung
und technologische Lieferfähigkeit entscheidende Faktoren.
Wichtiger noch: Unternehmen müssen sich zu lernenden
Organisationen weiterentwickeln. Nur die Unternehmen, die
sich strategisch klar aufstellen und dabei maximal
beweglich sind, um Erkenntnisgewinne in kurzer Zeitin echte
Differenzierungsmerkale und Kundennutzen umzusetzen,
werden auch in Zukunft erfolgreich sein.

EIN NEUER STRATEGISCHER WEG MIT VISION2023

Mit VISION2023 haben wir uns frühzeitig auf die sich
verändernden Markt- und Rahmenbedingungen eingestellt
und rechtzeitig die strategischen Weichen für das
Unternehmen gestellt. Im Kern haben wir mit dieser
Weichenstellung neue Wachstumsimpulse gesetzt und
unsere Marktpositionierung als Serviceversicherer mit
starker Ausschließlichkeitsorganisation durch einen klaren,
strategischen Fokus auf die Wünsche unserer Kundinnen und
Kunden ausgerichtet. Unser Geschäftsmodell haben wir
konsequent auf kundenorientierte Digitalisierung unserer
Produkt- und Lösundgsangebote sowie unserer Kunden-
interaktionen, auf definierte Zielgruppensegmente sowie auf
die interne Befähigung unserer Mitarbeitenden und die
Weiterentwicklung unserer Unternehmenskultur aus-
gerichtet. Zudem haben wir begonnen, unsere Organisation
durch ein neues Betriebssystem agiler und kundenzentrierter
aufzustellen. Damit haben wir wichtige Grundlagen und
Voraussetzungen für unseren weiteren Weg geschaffen. Wir
arbeiten heute kundenorientierter und profitabler, sind
organisch und marktüberdurchschnittlich gewachsen und
sind gleichzeitig als Unternehmen und Arbeitgeber
attraktiver geworden. Diese Erfolge zeigen, dass unser Weg
der Veränderung der Richtige ist und sich auszahlt.
Allerdings haben wir nicht all unsere Ambitionen erreicht
und werden diese daher auch künftig in unserer
strategischen Ausrichtung konsequent weiterverfolgen.

Durch die Ergebnisse und Fortschritte aus VISION2023,
haben wir organisatorisch und technologisch die Weichen
für ein positives Momentum gestellt, um uns mit den Besten
unserer Branche zu messen und unseren Erfolg zu
beschleunigen.

UNSERE NEUE STRATEGIE MOMENTUM 2030

Um zukünftig erfolgreich zu sein, brauchen etablierte
Unternehmen neben Asgilität auch weiterhin Stabilität in ihrer
Unternehmensstrategie, um das Bestandsgeschäft effizient
und planbar zu steuern und der Organisation Orientierung
und eine klare Lenkungswirkung zu geben. Gleichzeitig
Agilität mehr denn je, um aktiv mit den vielseitigen
Veränderungen des Umfelds und daraus entstehenden neuen
Realitäten umzugehen und in iterativen Adaptionen die
Herausforderungen und Chancen der Zukunft zu meistern.
Dazu nutzen wir den Schwung der bisherigen Veränderungen
als Antriebskraft, um weiter Marktanteile zu gewinnen und
unsere strategischen Ziele zu erreichen.

Mit MOMENTUM 2030 wollen wir unser Kerngeschäft weiter
profitabilisieren, neue Wachstumsfelder erschließen und
neue Kunden- sowie Geschäftssegmente für uns gewinnen,
wie zum Beispiel den Markt der Erneuerbaren Energien.
Durch klar ausgerichtete, ganzheitliche und intelligente
Leistungspakete wollen wir uns noch stärker als in der
Vergangenheit als Lösungsanbieter und Partner im
Lebensalltag unserer Kunden positionieren und auch bei
unseren Bestandskunden neue Potenziale erschließen, etwa
im Bereich Finanzierung und Investment.

All diese Themen werden wie ein Schwungrad funktionieren;
ein sich selbst verstärkendes System aus neuen Formen der
Zusammenarbeit, Kundenorientierung, neuen Wachstums-
feldern sowie Kooperationen, sei es im Handwerk oder mit
Technologieunternehmen. Damit entwickeln wir selbst
immer wieder neues Momentum.

UNSERE MISSION

Auch wenn wir mit MOMENTUM 2030 in eine neue Phase
eintreten, bleibt unser Ziel unverändert: die Zufriedenheit
unserer Kundinnen und Kunden. Unser Kompass auf diesem
Weg ist weiterhin unsere Mission, die zugleich das
Versprechen an unsere Kundschaft ist: „Gemeinsam mehr
Lebensqualität schaffen!”

Denn der Erhalt der Lebensqualität - sei es durch mehr
Gesundheit, mehr finanzielle Sicherheit oder durch mehr
verfügbare Zeit - ist eines der wesentlichen
Grundbedürfnisse der Menschen in unserem Land. Unser
Anspruch ist, unseren Kunden dabei tatkräftig bspw. als
Gesundheitspartner zur Seite zu stehen und sie als Partner
mit wegweisenden Versicherungslösungen und darüber-
hinausgehenden Leistungs- und Lösungsangeboten - etwa
unserem Ökosystem Gesundheit - zu bedeistern. Dabei
unterstreicht „Gemeinsam” unser \WVertesystem und
Differenzierung als Versicherundsverein auf Gegenseitigkeit
(VVaG) und bildet die Brücke zu unserem Markenclaim
„füreinander da”.

UNSERE AMBITIONSFELDER

Mit fünf gleichrangigen Ambitionsfeldern definieren wir in
MOMENTUM 2030 ein ehrdeiziges Ambitionsniveau für
wichtige Finanz- und Leistungskennzahlen und dadurch
unsere zukünftige Leistungsfähigkeit.
- Kundenzufriedenheit, gemessen an der Platzierung im
NPS-Ranking
- Zielgruppenfokus gemessen in Marktanteilen bei
unseren definierten Fokus-Zielgruppen
- Produktivität, gemessen in der Gesamtkostenquote
- Wachstum, gemessen am Mittelzufluss
- Profitabilität, gemessen durch den Rechnungsmäßigen
Überschuss vor Steuern

Unser Anspruch ist, dass wir uns in allen Dimensionen
unseres Handelns verbessern, um so lLandfristig wirtschaftlich
erfolgreich und unabhängig zu sein. Dabei basiert das
festgelegte Ambitionsniveau 2030 auf unserem gemeinsam
getragenen Verständnis, dass für das Erreichen
kontinuierlich weitere Investitionen in herausragende
Kundenorientierung, den Einsatz neuer Technologien sowie
in die Fähigkeit, Talente anzuziehen und zu binden,
grundsätzlich erforderlich sein werden.

SIGNAL IDUNA

UNSERE HANDLUNGSFELDER

Mit MOMENTUM 2030 machen wir nicht alles neu. Die
Systematik der Handlungsfelder, die sich unter VISION2023
bewährt hat, entwickeln wir weiter. Gleichzeitig laden wir die
Zielbilder der bekannten Handlungsfelder inhaltlich frisch
auf, richten sie auf die Zukunft aus und verstetigen unsere
Ausrichtung.

Insgesamt fünf gleichrangige Handlungsfelder definieren in
unserer Unternehmensstrategie MOMENTUM 2030 entlang
von 22 Bausteinen ein ehrgeiziges und handlundsleitendes
Zielbild für 2030 mit den für unsere Kunden und
Vertriebspartner erkennbaren Differenzierungsmerkmalen.
Dabei gilt: Was man nicht misst, das kann man nicht
verbessern. Mit MOMENTUM 2030 machen wir deshalb
einen weiteren Schritt in Richtung datengetriebene
Organisation und machen durch spezifische Indikatoren für
die quantitative Erfolgsmessung unseren Fortschritt auf dem
Weg transparent.

Unsere bisherigen vier Handlungsfelder Mehr Fokus, Mehr
Nutzen, Mehr Neues und Mehr Wir werden um ein fünftes
ergänzt: Mehr Wirkung. Damit unterstreichen wir, dass wir
künftig nicht mehr nur unsere Leistung messen wollen,
sondern die tatsächliche Wirkung - also wie unsere
Handlungen bei unseren Kunden, Partnern oder in der
Organisation spür- und sichtbar ankommen.

Entscheidend für mehr Wirkung sind Komplexitätsreduktion,
zukunftsfähige Technologien, Exzellenz in der Versich-
erungstechnik, hohe Kostenverantwortung sowie ein hoher
Grad an Effizienzgewinnen durch den Einsatz von
Künstlicher Intelligenz.

In MOMENTUM 2030 haben wir für jedes unserer fünf
Handlungsfelder einen Nordstern festgelegt:

- Mehr Fokus: Wir sind Marktführer bei unseren Fokus-
Zielgruppen und nachhaltig in den Top-10 der
Versicherer etabliert, indem wir einen klaren Fokus in
unseren (Wachstums-)Märkten haben und unsere
starken, aktuellen und neuen Vertriebswege konsequent
darauf ausrichten.

- Mehr Nutzen: Unsere Kunden zählen zu den zufriedensten
und loyalsten Kunden in der Branche, weil wir
hervorragende Kundenerlebnisse durch ausgezeichnete
Produkte, exzellenten Kundenservice sowie persönliche
Beratung und Betreuung mithilfe von denerativer Kl
bieten.

— Mehr Neues: Wir nutzen Technologie, Daten und digitale
Innovationen als Differenzierungsmerkmal, indem wir
neue Mehrwerte im Lebensalltag für unsere Kunden
durch intelligente, ganzheitliche Leistungspakete und
Ökosysteme generieren.

Mehr Wirkung: Wir entfalten mit unseren Handlungen
maximale Wirkung für die Organisation sowie für unsere
Kunden und Partner, indem wir einen Effizienzsprung
durch Vereinfachung, Technologie sowie generativer Kl
realisieren und zudem Kosten sowie Versicherungs-
technik exzellent beherrschen.

Mehr Wir: Wir sind als lernende und anpassungsfähige
Organisation einer der attraktivsten Arbeitgeber in
Deutschland, indem wir Menschen durch eine
zukunftsfähige Kultur und moderne Arbeitsformen einen
Raum für Wirksamkeit und Entwicklung schaffen.

DAS TEAM UND ICH

Wir wissen, dass unsere Mitarbeitenden und
Vertriebspartner die Grundlage für unseren bisherigen und
künftigen Erfolg sind. Nur wenn jede und jeder Einzelne das
Beste in seiner Rolle gibt und eine maximale Wirkung für
unsere Kundinnen und Kunden erzeugt - egal an welcher
Stelle im Unternehmen - werden wir unsere Ziele erreichen.
Deshalb sind nicht nur der individuelle Einsatz, der Lernwille
und die Wirksamkeit eines jeden Mitarbeitenden und
Vertriebspartners entscheidend. Genauso klar ist:
Erfolgreich sind wir nur als Team. Nur wenn wir gemeinsam
etwas bewegen, bewegen wir uns auch als Unternehmen -
und bringen die weitere Veränderung in Schwung.

WIR FÖRDERN LERN- UND LEISTUNGSBEREITSCHAFT

Mit MOMENTUM 2030 werden wir unsere Unternehmens-
kultur, aufbauend auf unseren Stärken, weiterentwickeln.
Wir übernehmen Verantwortung und leben diese als
Organisation. Wir verbessern unsere technologische
Lieferfähigkeit und machen unseren Kunden nicht nur
digitale Angebote, sondern sorgen auch dafür, dass diese
angenommen werden. Mit MOMENTUM 2030 wollen wir uns
mit den Besten der Branche messen.

Das bedeutet, dass wir uns nicht nur als Organisation offen
allen Veränderungen stellen, sondern uns kontinuierlich
verbessern und lernen wollen. Unser Ziel ist daher eine
Kultur der persönlichen Lern- und Leistungsbereitschaft, die
das Engagement einer und eines jeden fördert und belohnt.

UNSERE BASISVORAUSSETZUNGEN

Die Voraussetzung für all das ist jedoch, dass wir innerhalb
der ersten 6 bis 18 Monate der neuen Strategie einige
konkret definierte Ergebnisse in zentralen Themenfeldern als
wichtige Basisvoraussetzungen (sog. Must-Wins) erreichen.
Diese sind aufgrund ihrer hohen Wichtigkeit und
Dringlichkeit sowie ihrer grundlegenden Notwendidkeit für
die zukünftige Leistungsfähigkeit unseres Unternehmens
erfoldgskritisch. Daher setzen wir mit MOMENTUM 2030 in
der ersten Etappe der Strategieumsetzung bis Ende 2025
einen klaren Fokus auf den Turnaround im Service, das
Erreichen des ersten Transformationsplateaus, die
Umsetzung der Cloud Transformation und der KI-Piloten, die
Bereitstellung „kritischer” IT-Systeme sowie die Erfüllung von
VAIT- und DORA-Anforderungen. Unser klares Bekenntnis
ist, dass wir unsere Position als ein führender Service-
versicherer im Markt zurückerobern wollen.

AUF DEM WEG ZU EINER LERNENDEN ORGANISATION

Niemand weiß genau, wie die Versicherungsbranche im Jahr
2030 aussehen wird. Welche Produkte sich unsere Kunden
dann wünschen werden und welche Technologien wir
beherrschen müssen. Welche neuen Wettbewerber bis dahin
in den Markt getreten sein werden.

Was wir wissen: Als lernende Organisation, die sich immer
wieder neu auf Veränderungen und Bedürfnisse der Kunden
einstellen kann, sind wir richtig aufgestellt, um auch in
Zukunft erfolgreich zu sein. Statt auf starre Vorgaben und
Hierarchien setzen wir auf Flexibilität und Lernkultur. Dabei
wird die persönliche Veränderundsbereitschaft von
Führungskräften und Mitarbeitenden zum zentralen
Erfolgsfaktor. Das gilt auch für MOMENTUM 2030: Unser
Ambitionsniveau und die strategische Positionierung im
Markt für die kommenden Jahre stehen fest - und
gleichzeitig bleiben wir in diesem Rahmen beweglich, um
Erkenntnisgewinne in kurzer Zeit in echte Differenzierungs-
merkmale umsetzen zu können. Wie wir dies am besten
erreichen, werden wir immer wieder hinterfragen und an den
Wünschen unserer Kundinnen und Kunden neu ausrichten.
Dabei kommt es auf jede und jeden Einzelnen an: Nur wenn
wir persönlich bereit sind, Neues zu lernen, uns immer wieder
zu verändern und füreinander da zu sein, bleiben wir auch als
Organisation beweglich und damit erfolgreich.

SIGNAL IDUNA

10


MOMENTUM 2030

Mehr Fokus
Mehr Wir
Mehr Nutzen
Mehr Lebensqualität
Mehr Neues
Mehr Wirkung

12


Mission
„Gemeinsam mehr
Lebensqualität schaffen“

Ambitionsfelder
- Kundenzufriedenheit
- Zielgruppenfokus
- Produktivität
- Wachstum
- Profitabilität

Handlungsfelder
- Mehr Fokus
- Mehr Nutzen
- Mehr Neues
- Mehr Wirkung
- Mehr Wir

Must-Wins als Basisvoraussetzungen
- Service-Turnaround
- Erstes Transformationsplateau
- Cloud-Transformation und KI-Piloten
- Kritische IT-Systeme
- VAIT und DORA

SIGNAL IDUNA


Aufbau und Inhalt unserer
Unternehmensstrategie

Unsere Mission ist unser strategischer Fixpunkt und Sinngeber für
unser Unternehmen und unsere Organisation.

Unsere fünf gleichrangigen legen Ambitionsfelder ein ehrgeiziges
Ambitions- und Leistungsniveau für unser Unternehmen und unsere
Organisation über wichtige Finanzkennzahlen und
Steuerungsgrößen fest.

Unsere fünf gleichrangigen Handlungsfelder legen Zielbilder und
Richtungen für unsere Marktpositionierung bis 2030 entlang von 22
Bausteinen fest und geben Lenkungswirkung und Handlundsleitung
für die Organisation. Mit unseren drei Leuchttürmen nehmen wir
besonders neuartige und wegweisende Bestandteile in den Blick,
durch die wir uns noch klarer differenzieren werden.

Unsere Basisvoraussetzungen legen konkrete Ergebnisse und
Fortschritte in wichtigen Themenfelder als sog. Must-Wins, die wir
gemeinsam in den ersten 6-18 Monaten der Strategieumsetzung
glaubwürdig schaffen müssen.

13


Inhalte

1 Zusammenfassung
> Unsere Mission
3 Unsere Ambitionsfelder
4 Unsere Handlungsfelder
5 Unsere Basisvoraussetzungen
6 Unser Playbook zur Strategie

14




Unsere Mission bei SIGNAL IDUNA

Gemeinsam mehr Lebensqualität schaffen

Im Mittelpunkt unseres Handelns steht stets der Gedanke des Versicherundsvereins auf
Gegenseitigkeit (VVaG), der auf der Grundlage einer Gemeinschaft basiert und ein
grundlegendes Differenzierungsmerkmal zu vielen anderen Versicherern darstellt.

Der Erhalt der Lebensqualität ist ein wesentliches Grundbedürfnis der Menschen in
Deutschland. Ganz vorne stehen dabei für unserer Kundinnen und Kunden die beiden
Themen Gesundheit und finanzielle Sicherheit, die wir daher als Motivation und
Sinngeber für unsere Organisation gewählt haben: Gemeinsam schaffen wir für unsere
Kundinnen und Kunden mehr Lebensqualität durch Gesundheit, Freizeit und Sicherheit.

Unser Anspruch ist es, unseren Kunden als Mitgliedern unserer Gemeinschaft tatkräftig
zur Seite zu stehen. Wir sind ihr aktiver Partner und begeistern sie mit wegweisenden
Versicherundslösungen und Dienstleistungen.

15


Antrieb und Sinngeber für unsere Organisation

Mehr Lebensqualität für unsere Kundinnen und Kunden

Als zukunftsfähiges Unternehmen beschreibt unsere Mission nicht nur unseren
Geschäftszweck und stellt unsere Kundinnen und Kunden in den Mittelpunkt unserer
Geschäftstätigkeit, sondern drückt gleichzeitig glaubhaft unsere Haltung und inneren
Antrieb aus und definiert als „Corporate Purpose” das Warum und Wofür wir als
Unternehmen stehen.

Damit drückt unsere Mission sinnstiftend, authentisch, wahrhaftig und inspirierend unseren
erkennbaren Beitrag und Nutzwert sowie den Daseinssinn und Wesenskern unserer
Organisation aus.

Wir nehmen uns damit eines der elementarsten Grundbedürfnisse der Menschen in
Deutschland an: dem Wunsch nach Lebensqualität, die sich für die meisten in persönlicher
Gesundheit, finanzieller Sicherheit und selbstbestimmter Zeit ausdrückt.

Um unsere Mission Realität werden zu lassen, bieten wir unseren Kunden einen erkennbaren
Mehrwert, der über das reine Versicherung und Finanzen hinausgeht und das Leben unserer
Kunden ein Stück lebenswerter macht.

SIGNAL IDUNA

Inhalte

1 Zusammenfassung
2 Unsere Mission
> Unsere Ambitionsfelder
4 Unsere Handlungsfelder
5 Unsere Basisvoraussetzungen
6 Unser Playbook zur Strategie

17


Unsere Ambitionsfelder definieren unser ehrgeiziges
Ambitionsniveau 2030 und damit das Leistungsniveau für
alle Gesellschaften der SIGNAL IDUNA Gruppe

Insgesamt fünf dgleichrangige Ambitionsfelder definieren in unserer
Unternehmensstrategie ein konkretes, ehrgeiziges Ambitionsniveau für
wichtige Finanz- und Leistungskennzahlen (sog. Metriken).

Das festgeledte Ambitionsniveau basiert dabei auf unserem gemeinsam
getragenen Verständnis, dass für das Erreichen kontinuierlich weitere
Investitionen in herausragende Kundenorientierung, den Einsatz neuer
Technologien sowie in die Fähigkeit, Talente anzuziehen und zu binden,
grundsätzlich erforderlich sein werden.

Die entscheidende Rolle bei der Erreichung unserer Ambitionen wird jedoch
die gemeinsame Höchstleistung im Team und die herausragenden
Leistungen jedes einzelnen Mitarbeitenden spielen.

SIGNAL IDUNA 18


MOMENTUM 2030

Kundenzufriedenheit
Unsere Ambition ist weiterhin eine Top-5-Platzierung im NPS-Ranking
durch eine marktführende Rolle in der Zufriedenheit und Loyalität von
Kunden, Vermittlern und Mitarbeitenden.

Zielgruppenfokus
Unsere Ambition ist Marktführerschaft in definierten Kundensegmenten
in unseren Fokus-Zielgruppen zu erreichen und Marktanteile im Neu- und
Bestandsgeschäft durch Spezialisierung in der Marktbearbeitung und
Steigerung der Vertragsdichte zu gewinnen.

Produktivität
Unsere Ambition ist ein ausgewogenes, marktdurchschnittliches
Kostenniveau in allen Konzernunternehmen, das wir insbesondere durch
Digitalisierung, Effizienzgewinn sowie aktives Kostenmanagement
erreichen, um unsere Wettbewerbsfähigkeit durch Investitionen zu stärken.

Wachstum
Unsere Ambition ist profitables Wachstum über dem Marktdurchschnitt
in allen Geschäftsfeldern, Vertriebswegen und unseren Fokus-ZG durch
Steigerung unseres Marktanteils im Breitengeschäft sowie durch die
Erschließung und Durchdringung neuer Markt- und Kundensegmente.

Profitabilität
Unsere Ambition ist eine herausragende Profitabilität in allen
Geschäftsfeldern, die wir durch operative Effektivität und exzellente
Versicherundstechnik und Kapitalanlage erreichen, wobei nicht
Gewinnmaximierung sondern zukünftige Investitionen im Vordergrund
stehen.

19


Unser Ambitionsniveau 2030 für unsere fünf Ambitionsfelder

Kunden-
zufriedenheit

Ambitionsniveau 2030:
Top-5

Ambitionsmetrik
Platzierung im NPS-Ranking

Veränderung 2023-2030
Verbesserung um 12 Ränge



Zielgruppen-
Fokus

Ambitionsniveau 2030:
10%

Ambitionsmetrik:
Marktanteil in unseren
Fokus-Zielgruppen


Veränderung 2023-2030:
Verbesserung um
4 %-Punkte


Produktivität

Ambitionsniveau 2030:
22,0 %

Ambitionsmetrik:
Gesamtkostenquote


Veränderung 2023-2030:
Verbesserung um
2,2 %-Punkte



Wachstum

Ambitionsniveau 2030:
10 Mrd. €


Ambitionsmetrik:
Mittelzufluss
pro Jahr

Veränderung 2023-2030:
Verbesserung um im 85,7 %p.a.



Profitabilität

Ambitionsniveau 2030:
1 Mrd. €

Ambitionsmetrik:
Rechnungsmäßiger Überschuss vor Steuern

Veränderung 2023-2030:
Verbesserung um 21,4%


20


Unsere Steuerungsmetriken in unseren fünf Ambitionsfeldern

Kundenzufriedenheit:
- Top-5 Platzierung im NPS-Ranking
- 85% Erreichung der SI-Serviceziele
- Rang 6 Kundenservice Index (KUBUS)
- Index-Wert 77 Zufriedenheit Exklusivvertrieb
- NPS-Wert 32 Zufriedenheit Freie Vertriebe
- Index-Wert n.n. Zufriedenheit Mitarbeitende

Zielgruppen-Fokus
- 10% Marktanteil in unseren Fokus-ZG
- n.n. % Marktanteil Betriebsvers. in F-ZG Handwerk, Handel & DL
- n.n. % Marktanteil Belegschaftsgeschäft in F-ZG Handwerk, Handel & DL
- n.n. % Marktanteil u in Fokus-ZG Offentlicher Dienst
- n.n. % Marktanteil B2B2C-Geschäft in F-ZG Handwerk, Handel & DL, OD
- n.n. % Cross-Selling Quote Belegschaftsgeschäft in F-ZG2 Handwerk, Handel & DL, OD

Produktivität
- 22,0 % Gesamtkostenquote
- 12,2% Gesamtkostenquote provisionsbereinigt
- 85% Anteil digitale Bestandskunden
- n.n.% Digitalisierungsquote

Wachstum
- 10 Mrd. € Mittelzufluss p. a.
- Kranken: 4 Mrd.€ geb. Bruttobeiträgep. a.
- Leben: 1,6 Mrd. € geb. Bruttobeiträgep. a.
- Komposit: 2,4 Mrd. € geb. Bruttobeiträge p. a.
- Auslandsgeschäft: 0,7 Mrd. € geb. Bruttobeiträgep .a.
- Finanzprodukte: 0,7 Mrd. € Mittelzufluss p. a.


Profitabilität
1 Mrd. € RÜS vor Steuern
Kranken: 10,8% Vers.-geschäftl. Ergebnisquote
Leben: 340 Mio. € Rechnungsmäßiger Überschuss?
Komposit: 90 Mio. € Gewinnabführung der SIAV an die SIH



21


Detailsicht zum Ambitionsfeld Kundenzufriedenheit

Platzierung NPS-Ranking  Top-5

Gesamtranking im R-NPS (basierend auf dem NPS-
Durchschnittswert der letzten 8 Quartalsergebnisse) der
KUBUS Privatkundenstudie im Jahr der Veröffentlichung

Ambitionspfad Platzierung im Ranking

2023 NPS-Ranking 17
2024 NPS-Ranking 17
2025 NPS-Ranking 16
2026 NPS-Ranking 15
2027 NPS-Ranking 12
2028 NPS-Ranking 9
2029 NPS-Ranking 6
2030 NPS-Ranking 5

Steuerungsmetriken
<table>
  <tr>
    <th>Metrik</th>
    <th>Baseline 2023</th>
    <th>Ambition 2030</th>
    <th>Definition</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Einhaltung der SI-Serviceziele</td>
    <td>40%</td>
    <td>85%</td>
    <td>Monatliche Einhaltung intern definierter Service Level für die Einheiten der serviceorientierten Bereiche aller Ressorts</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Kundenservice Index (KUBUS)</td>
    <td>Rang 21</td>
    <td>Rang 6</td>
    <td>Rang im Kundenservice Index (basierend auf dem Index-Durchschnittswert der letzten 8 Quartalsergebnisse) aus der KUBUS Privatkundenstudie im Jahr der
        Veröffentlichung</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Zufriedenheit EV (Index-Wert)</td>
    <td>71</td>
    <td>77</td>
    <td>Index aus Gesamtzufriedenheit (33,3 %), Treue (33,3 %), Weiterempfehlung/NPS (33,3 %)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Zufriedenheit FV (NPS)</td>
    <td>3</td>
    <td>32</td>
    <td>Gesamt-NPS über 3 Module der KUBUS- Makler-Studien mit höherer Gewichtung
       bei KV (KV: 50%, LV: 25 %, Komp: 25 %)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Zufriedenheit Mitarbeitende (Index-Wert)</td>
    <td>Ambitionsniveau und Baseline wird in Q1/2025 festgelegt</td>
    <td>Ambitionsniveau und Baseline wird in Q1/2025 festgelegt</td>
    <td>SI-spezifischer Index zur zyklischen
Erfassung der Zufriedenheit der
Mitarbeitenden „SIMZ” (Arbeitstitel)
zwischen 1,00 und 6,00
</td>
  </tr>
</table>


22


Detailsicht zum Ambitionsfeld Zielgruppenfokus

Marktanteil in Fokus-ZG 10%
(Anzahl Privatpersonen aus Fokus-ZG mit SI Versicherung)/ (Anzahl Privatpersonen aus Fokus-ZG im Markt)

23


Detailsicht zum Ambitionsfeld Produktivität
Gesamtkostenquote 22,0 %
Gesamtkosten (inkl. äußere SRK!) SI Inland / geb. Bruttobeiträge g.G. SI Inland

Überleitung der Werte des Ambitionspfades in mittelfristige Konzernplanung erfolgt rollierend in Zielwertvorgabe.

SIGNAL IDUNA


24

Detailsicht zum Ambitionsfeld Wachstum

Mittelzufluss 10 Mrd. Euro

Für das Ambitionsfeld Wachstum liegt unser Ambitionsniveau 2030 bei 10 Mrd. € Mittelzufluss p. a. und davon sind bereits 9,4 Mrd. € Mittelzufluss
p. a. auf Geschäftsfelder verteilt. Überleitung der Werte des Ambitionspfades in mittelfristige Konzernplanung erfolgt rollierend in Zielwertvorgabe.

SIGNAL IDUNA 25


Detailsicht zum Ambitionsfeld Profitabilität

RÜS vor Steuern p. a. 1 Mrd. €
Rechnungsmäßiger Überschuss aller SI VU im In- und
Ausland inkl. Dividende der Finanztöchter

Für das Ambitionsfeld Profitabilität liegt unser Ambitionsniveau 2030 bei 1 Mrd. € RÜS vor Steuern. Dieses Niveau wollen wir 2026 bereits erreichen
und bis 2030 halten. Überleitung der Werte des Ambitionspfades in mittelfristige Konzernplanung erfolgt rollierend in Zielwertvorgabe.

SIGNAL IDUNA 26

Inhalte

1 Zusammenfassung

2 Unsere Mission

3 Unsere Ambitionsfelder

> Unsere Handlungsfelder

5 Unsere Basisvoraussetzungen

6 Unser Playbook zur Strategie

27



Unsere Handlungsfelder erzeugen Lenkungs- und
Differenzierungswirkung in unserer Marktpositionierung

Insgesamt fünf gleichrangige Handlungsfelder definieren in unserer
Unternehmensstrategie entlang von 22 Bausteinen ein ehrdeiziges und
handlundgsleitendes Zielbild für 2030.

Je Baustein definieren wir dabei zunächst rein ein Zielbild 2030 mit den für
unsere Kunden und Vertriebspartner erkennbaren Differenzierungs-
merkmalen inkl. quantitativer Zielbeiträge zu unseren Ambitionsfeldern.

Dabei legen wir noch nicht fest, wie und mit welche Maßnahmen wir diese
Zielbilder erreichen werden, dies erfolgt unter breiterer Einbindung der
Organisation in der anschließenden Phase zur Operationalisierung der
Strategie.



MOMENTUM 2030 Unsere fünf Handlungsfelder mit unserem Leitbild für 2030

Mehr Fokus
Wir sind Marktführer bei unseren Fokus-Zielgruppen und nachhaltig in
den Top-10 der Versicherer etabliert, indem wir einen klaren Fokus in
unseren (Wachstums-)Märkten haben und unsere starken, neuen und
bestehenden Vertriebswege konsequent darauf ausrichten.

Mehr Nutzen
Unsere Kunden zählen zu den zufriedensten und loyalsten Kunden in der Branche,
weil wir hervorragende Kundenerlebnisse durch ausgezeichnete Produkte,
Mehr exzellenten Kundenservice sowie persönliche Beratung  und Betreuung mithilfe von
generativer Kl bieten.

Mehr Neues
Wir nutzen Technologie, Daten und digitale Informationen als Differenzierungsmerkmal,
indem wir neue Mehrwerte im Lebensalltag für unsere Kunden durch intelligente,
ganzheitliche Leistungspakete und Ökosysteme generieren.

Mehr Wir
Wir sind als lernende und anpassungsfähige Organisation einer der attraktivsten
Arbeitgeber in Deutschland indem wir Menschen durch eine zukunftsfähige Kultur
und moderne Arbeitsformen eine berufliche Heimat bieten.

Mehr Wirkung
Wir entfalten mit unseren Handlungen maximale
Wirkung für die Organisation sowie für unsere
Kunden und Partner‚indem wir effizien und
vereinfacht aufgestellt sind, eine solide Okosysteme generieren.
technologische Basis mit generativer Kl als integralen
Bestandteil haben, mit Kostenverantwortung agieren
und Versicherungstechnik exzellent beherrschen.

Mehr Lebensqualität

29


Überblick der Bausteine in unseren Handlungsfeldern

Mehr Fokus
@ Märkte
@ Zielkunden
@ Wachstumsfelder
@ Vertriebswege

Mehr Nutzen
© Produkt & Preis
© Beratung & Betreuung
© Service
© Kundenerlebnis

Mehr Neues
@ Lösundgsanbieter
@ Ökosysteme
@ Digitalisierung
@ Dateninnovation

Mehr Wirkung
© Technologie
© Effizienz
© Kostenverantwortung
© Versicherungstechnik
© Vereinfachung

Mehr Wir
© Betriebssystem
© Kompetenzen & Fähigkeiten
© Zusammenarbeit
© Kultur & Werte
© Arbeitgeberattraktivität

30


Unsere Leuchttürme kennzeichnen besonders neuartige und wegweisende
Bestandteile in drei Handlungsfeldern

Unsere Leuchttürme sind ein inhaltlicher Ausschnitt aus den Zielbildern einzelner Bausteine unserer
Handlungsfelder und kennzeichnen besonders neuartige und wegweisende Bestandteile in unseren
Handlungsfeldern, mit denen wir uns noch klarer in unserer strategischen Marktpositionierung differenzieren werden.


Unsere drei Leuchttürme in den Handlungsfeldern:

Mehr Fokus:
- Zielkunden
- Wachstumsfelder
- Vertriebswege
-> Wachstumsimpulse durch B2B2C-Strategien
Fokus des Leuchtturms:
- B2B2C-Vertrieb in allen Geschäftsfeldern mit
zugeschnittenen Zielgruppenlösungen für
Unternehmen, Unternehmer, Belegschaft
sowie deren Angehörige der Fokus-Zielgruppe
Klimagewerke
- B2B2C-Vertrieb durch Zugangspartner und
Embedded-Angebote im Markt der
Erneuerbaren Energien für Endkunden der
Fokus-Zielgruppe Klimagewerke


Mehr Wirkung:
- Effizienz
-> Effizienzsprung durch künstliche Intelligenz
Fokus des Leuchtturms:
- Kosteneffizienz durch Automatisierung und
Digitalisierung entlang der gesamten
Wertschöpfungskette mithilfe des gezielten
Einsatzes von (generativer) Kl
- Kosteneffizienz durch Unterstützung in
unseren Geschäfts- und Arbeitsprozessen
durch gezielten Einsatz von (generativer) KI
als „Co-Pilot”

Mehr Wir
- Lernende Organisation
-> Anpassundsfähidkeit durch
Lernende Organisation
Fokus des Leuchtturms:
- Anpassungsfähiges u. agiles Betriebssystem,
um demeinsam Erkenntnisgewinn in
außerordentliche Reaktions- und Umsetz-
undgsgeschwindigkeit umzuwandeln
- Anpassungsfähigkeit durch individuelle
Wachstumsmentalität sowie Veränderungs-
und Leistungsbereitschaft unserer
Mitarbeitenden, indem sie Veränderung aktiv
angehen

31

Mehr Fokus



SIGNAL IDUNA

Unser Nordstern für das Handlungsfeld:
Wir sind Marktführer bei unseren Fokus-Zielgruppen
und nachhaltig in den Top-10 der Versicherer etabliert,
indem wir einen klaren Fokus in unseren (Wachstums-)
Märkten haben und unsere starken, neuen und bestehenden Vertriebswege
konsequent darauf ausrichten.

SIGNAL IDUNA


Unsere Bausteine im Handlungsfeld

Märkte
Wir sind als Serviceversicherer mit Zielgruppenfokus in unserem
Kerngeschäft der Erstversicherung, Fonds-, Bauspar- und Finanzierungs-
produkte nachhaltig als Top-10 Versicherer etabliert.


Zielkunden
Wir sind Marktführer in unseren acht Fokus-Zielgruppen aus den Branchen
Handwerk, Handel und Dienstleistungen und Öffentlicher Dienst. Bei
Unternehmen und Unternehmern sowie deren Mitarbeitern und Angehörigen
sind wir durch zugeschnittene Zielgruppenlösungen, höchste Zielgruppen-
expertise und einzigartige Zugänge präferierter Partner.


Wachstumsfelder
Geschäftsfeldspezifische Wachstumsfelder sichern unser Basiswachstum.
Darüber hinaus erreichen wir in geschäftsfeldübergreifenden
Wachstumsfeldern wie z.B. Erneuerbare Energien und Finanzprodukte
zusätzliches Wachstum als Beitrag zu unseren ehrgeizigen Wachstumsambitionen.


Vertriebswege
Unsere Marktbearbeitung erfolgt potenzialbasiert über einen differenzierten
Vertriebswegemix. Unser Exklusivvertrieb zeichnet sich durch hohe
Vertriebskraft im Marktvergleich und durch höchste Kompetenz in unseren
Fokus-Zielgruppen sowie eine herausragende technologische Unterstützung
des persönlichen Vertriebs aus. Neue Vertriebsformen wie z. B. Embedded
Insurance haben wir erfolgreich etabliert.

SIGNAL IDUNA 33


Baustein Märkte

Wir sind als Serviceversicherer mit
Zielgruppenfokus in unserem Kerngeschäft
der Erstversicherung, Fonds-, Bauspar- und
Finanzierungsprodukte nachhaltig als Top-10 Versicherer etabliert.

SIGNAL IDUNA 34


Mehr Fokus Märkte
Wir sind nachhaltig unter den Top-10 Versicherern im deutschen Markt
etabliert, mit Fokus aufbestehende Geschäftsfelder und Kundensegmente

Deutschland ist unser primärer Markt innerhalb unserer geographischen Aufstellung, in dem wir nachhaltig als Top-10
Versicherer etabliert sind und bundesweit für unsere Kunden adieren.

Mit unseren bestehenden Geschäftsfeldern und Marktsegmenten in der Erstversicherung der Kranken-, Lebens- und
Kompositversicherung sowie der Finanzprodukte haben wir uns erfolgreich in neuen Wachstumsmärkten positioniert.

Unsere Finanztochterunternehmen internalisieren wesentliche, strategisch wichtige Funktionen der Geschäftsfelder
und leisten zusätzlich durch ihre Marktbearbeitung mit Drittgeschäft signifikanten Wertbeitrag zur Erreichung unserer
Ambitionen.

Wir fokussieren uns auf den Markt der kleinen und mittleren Unternehmen sowie der privaten Haushalte mit
Schwerpunkt auf unsere Fokus-Zielgruppen in den Branchen Handwerk, Handel und Dienstleistungen und Offentlicher
Dienst.

SIGNAL IDUNA 35


Mehr Fokus Märkte

Im deutschen Heimatmarkt setzen wir auf bestehende Geschäftsfelder der
Erstversicherung und der Finanzprodukte

Unsere Märkte! nach Geographien und Geschäftsfeldern

Unser Geschäftsgebiet fokussiert sich primär auf Deutschland,
hierbei setzen wir weiterhin auf unsere bestehenden Geschäftsfelder
der Erstversicherung, der Finanzprodukte und der Rückversicherung:

- Beibehaltung der Marktsegmente innerhalb unserer
Geschäftsfelder der Erstversicherung und der Finanzprodukte in
Deutschland

- Bundesweiter Aktionsradius unter Berücksichtigung unserer
historisch gewachsenen Stärken in den Regionen



- Marktbearbeitung erfolgt mit Fokus auf private Haushalte sowie
kleine und mittlere Unternehmen mit moderater Komplexität und
Risikostruktur des Geschäfts

- Komplexeres Industriegeschäft der Kompositversicherung
ausschließlich in der Sach- und Haftpflichtversicherung

- Eigene Produkte, Dienstleistungen und Services ergänzen wir durch
den gezielten Zukauf von Lösungen oder Akquisitionen

Rechtsschutz der Geschäftsfelder

- Finanztochterunternehmen internalisieren wesentliche Funktionen und leisten mit Drittgeschäft signifikanten
Wertbeitrag

- Ausländische Erstversicherungsgesellschaften in Polen, Ungarn und
Rumänien sind in bestehenden Geschäftsfeldern auf Ertragskurs
(Polen und Rumänien:Krankenversicherung,Lebensversicherung,
Kompositversicherung,Rückversicherung.
In Ungarn nur:Lebensversicherung,
Kompositversicherung,Rückversicherung)

- Rückversicherung mit ertragsorientierter Zeichnungspolitik und
diversifiziertem Portfolio mit Schwerpunkt auf Londtail-Sparten

36

Mehr Fokus Märkte

Unsere Konzerngesellschaften sind auf unsere geographischen Märkte,
Geschäftsfelder und Zielgruppen ausgerichtet

Geschäftsfelder:
Krankenversicherung, Lebensversicherung, Kompositversicherung, Finanzprodukte, Rückversicherung

37

 Mehr Fokus Märkte

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgesmessung und Wertbeiträge zu
unseren Ambitionsfeldern im Baustein Märkte

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1 | Nachhaltige Positionierung als Top-10 Versicherer in Deutschland gemessen an Beitragseinnahmen
2 | Gewinnung von Marktanteilen in der Kranken-, Lebens- und Kompositversicherung in Deutschland
3 | Auslandstochterunternehmen leisten durch Profitabilität wirtschaftlichen Beitrag zum Konzern
4 | Finanztochterunternehmen leisten durch profitables Wachstum wirtschaftlichen Beitrag zum Konzern


38


Mehr Fokus

Baustein Zielkunden

Wir sind Marktführer in unseren acht Fokus-
Zielgruppen aus den Branchen Handwerk, Handel und
Dienstleistungen und Öffentlicher Dienst. Bei
Unternehmen und Unternehmern sowie deren
Mitarbeitern und Angehörigen sind wir durch
zugeschnittene Zielgruppenlösungen, höchste
Zielgruppenexpertse und einzigartige Zugänge
präferierter Partner.

SIGNAL IDUNA

39


Mehr Fokus Zielkunden

Unsere Zielkunden sind Unternehmen, Unternehmer, Mitarbeitende und
Angehörige aus acht Fokus-Zielgruppen

Im Zielgruppenvertrieb haben wir uns innerhalb der drei Branchen Handwerk, Handel und Dienstleistungen und
Öffentlicher Dienst auf acht Fokus-Zielgruppen spezialisiert.

Unsere acht Fokus-Zielgruppen sind Klimagewerke, Lebensmittelhandwerk, Handel, Wohnungswirtschaft,
Gastgewerbe, Care-Berufe, Recht und Sicherheit sowie Bildung und Erziehung.

Unsere Zielkunden in den acht Fokus-Zielgruppen sind Unternehmen, Unternehmer, Mitarbeitende und Angehörige.

Wir sind Marktführer in unseren Fokus-Zielgruppen und werden als Experten mit tiefem Zielgruppenwissen
wahrgenommen.

Einzigartige Zugänge zu allen Institutionen und Entscheidungsträgern unserer Fokus-Zielgruppen sind
Alleinstellungsmerkmal und wesentlicher Erfolgsfaktor in der Marktbearbeitung.

Unsere spezialisierten Zielgruppenagenturen besitzen marktweit das tiefste Zielgruppenwissen und in den freien
Vertrieben haben wir die Zielgruppendurchdringung durch Fokussierung auf spezialisierte Zielgruppenmakler gesteigert.

Wir bieten unseren Zielkunden marktführende Produkte mit hoher Zielgruppenpassung und optimierten Lösungen im
Belegschaftsgeschäft, diese werden ganzheitlich als Kombination aus Tarif, Prozess und Service konzipiert.

Die Einhaltung des Zielgruppen-Erlebnisses wird durch eine datenbasierte Messung und Steuerung gewährt.

SIGNAL IDUNA 40


Mehr Fokus Zielkunden

Wir sind Marktführer in unseren acht Fokus-Zielgruppen mit
einzigartigen Zugängen und höchster Zielgruppenexpertise

Wachstumsambitionen erfordern Marktführerschaft in
unseren acht Fokus-Zielgruppen:

- Zielgruppenarchitektur mit acht Fokus-Zielgruppen, ausgerichtet
hinsichtlich Marktpotenzial und strategischem Fit

- Besonderer Fokus auf Klimagewerke, Recht und Sicherheit sowie
Bildung und Erziehung mit spezifischer Betreuung von
Kooperationspartnern, User Research und Produktentwicklung

- Fokus-Zielgruppe Klimagewerke ist wesentliches Wachstumsfeld
durch neuen Zuschnitt der Gewerke

- Lehrer als neues wesentliches Wachstumsfeld in der Fokus-
Zielgruppe Bildung und Erziehung

- Wir nutzen einzigartige Zugänge zu Institutionen und Verbänden, um
unsere Lösungen bei Mitgliedsbetrieben zu platzieren

- Als Experten kennen wir die Bedarfe unserer Zielkunden am besten
und bieten zielgruppenspezifische (Gewerbe-)Produkte

- Beratung und Betreuung unserer Zielgruppen erfolgt durch
Zielgruppenagenturen und Zielgruppencenter im Exklusivvertrieb
und spezialisierte Zielgruppenmakler in den freien Vertrieben

- Wir messen regionale Marktausschöpfungen und identifizieren so
Potenziale für Zielgruppenagenturen

- Zielgruppenarchitektur wird kontinuierlich überprüft,
Wachstumsfelder zu identifizieren und zu adressieren

SIGNAL IDUNA 41


Mehr Fokus @ Zielkunden

Unsere acht Fokus-Zielgruppen sind klar durch konkrete Kundensegmente definiert

Definition unserer Fokus-Zielgruppen anhand von Kundensegmenten
- Klimagewerke
- Lebensmittelhandwerk
- Recht und Sicherheit
- Bildung und Erziehung
- Handel
- Gastgewerbe
- Wohnungswirtschaft
- Care-Berufe

42


Mehr Fokus Zielkunden

Unser B2B2C-Vertrieb fokussiert Gewerbe-, Belegschafts- sowie Privat-
kundengeschäft in den Kundensegmenten unserer Fokus-Zielgruppen

Maximale Durchdringung unserer Fokus-Zielgruppen mit unserem B2B2C-Vertriebsansatz:

- Absicherung Gewerbegeschäft sowie Belegschaftsversorgung über
Geschäftsbeziehungen zu Betrieben, Gewerkschaften und Verbänden

- Mitarbeitende profitieren von attraktiven Branchenlösungen in der
betrieblichen Kranken- und Unfallversicherung sowie Altersvorsorge

- Versorgungswerke bzw. Rahmenverträge in unseren Fokus-
Zielgruppen sind unser Alleinstellungsmerkmal und bilden die Basis
für Lösungen zur Betriebsabsicherung und Belegschaftsversorgung

- Aufbauend auf der Belegschaftsversorgung erschließen wir private
Absicherungs- und Vorsorgebedarfe von Unternehmern,
Mitarbeitenden und deren Angehörigen

- Rahmenverträge mit Kooperationspartnern in Fokus-Zielgruppen schaffen hohe Durchdringung

- Wir bieten Mitarbeitenden und Angehörigen attraktive Vorteile durch
spezielle Tarifierungen und Lösungen

-Wir kennen die unterschiedlichen Bedarfe je nach Lebensphase der
Unternehmen und Mitarbeitenden von Gründung und Ausbildung bis
Übergabe und Renteneintritt und berücksichtigen diese zur
bestmöglichen Beratung und Betreuung

SIGNAL IDUNA 43


Mehr Fokus Zielkunden

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgesmessung und Wertbeiträge zu
unseren Ambitionsfeldern im Baustein Zielkunden

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1 | 10 % Marktanteil in unseren definierten Fokus-Zielgruppen (Anzahl Privatpersonen aus Fokus-ZG mit SI-Versicherung)
2 | 1,0 Mrd. € gebuchte Bruttobeiträge im Bestand aus unseren definierten Fokus-Zielgruppen
3 | NPS von 55 in Fokus-Zielgruppen

SIGNAL IDUNA 44



Mehr Fokus

Baustein Wachstumsfelder

Geschäftsfeldspezifische Wachstumsfelder sichern unser Basiswachstum.
Darüber hinaus erreichen wir in geschäftsfeldübergreifenden
Wachstumsfeldern wie z. B. Erneuerbare Energien und Finanzprodukte
zusätzliches Wachstum als Beitrag zu unseren ehrgeizigen
Wachstumsambitionen.

SIGNAL IDUNA


Mehr Fokus @ Wachstumsfelder

Zusätzliche Wachstumsimpulse aus geschäftsfeldübergreifenden
Wachstumsfeldern „Erneuerbare Energien“ und „Mehr Finanzen“

Unsere Wachstumsfelder stellen einen wichtigen Hebel zur Erreichung unseres ehrgeizigen Wachstumspfads bis 2030
dar. Wir unterscheiden geschäftsfeldübergreifende und geschäftsfeldspezifische Wachstumsfelder.

SIGNAL IDUNA 46


Mehr Fokus

Baustein Wachstumsfelder
Wachstumsfeld „Erneuerbare Energien“

SIGNAL IDUNA 47


4 Mehr Fokus Wachstumsfelder

Mehr Fokus aufunseren Endkunden und Zielkundengruppen durch den
Aufbau eines Lösungsanbieteransatzes Erneuerbare Energien

SIGNAL IDUNA ist als Versicherer und Lösungspartner für den Markt der Erneuerbaren Energien ein wichtiger Teil der Energiewende. Durch unseren
Lösungsanbieteransatz in Verbindung mit einem B2B2C-Vertriebsmodell nutzen wir unseren guten Zugang zu den Klimagewerken als
Differenzierungsmerkmal und bieten Versicherungs- und Finanzprodukte u. a. als Embedded-Angebote über fremde Ökosysteme und Plattformen rund um
Erneuerbare Energien an.

Das Thema Erneuerbare Energien wird gesellschafts- bzw. konzernübergreifend (vor allem SIB!) betrachtet. Hierbei differenzieren wir uns insbesondere durch
die Erzeugungvon Synergien zwischen Zielgruppenorganisation, Sparte, Finanztöchtern. Dies ist erfolgskritisch und gleichzeitiganspruchsvoll.

Fokus unserer Lösung sind Technologien für Erneuerbare Energien zur Strom- und Wärmeversorgung von Gebäuden sowie E-Mobilität.

Zielgruppe unserer Lösung sind sowohl Privat- als auch Gewerbekunden, welche wir differenziert, jedoch unter Ausnutzung von Synergien ansprechen. Bei den
Gewerbekunden liegt unser Fokus auf KMUS?.

Wir betrachten die Customer Journey Erneuerbare Energien ganzheitlich und bieten dem Kunden in der Realisierung eines Erneuerbare Energien Projektes eine
Lösung aus einer Hand an. Dazu nutzen wir unsere differenzierenden guten Zugänge zu der Zielgruppe und unsere starke Marktposition. Strategische
Beteiligungen ergänzen unsere Aktivitäten.

Unsere Kernkompetenzen Finanzieren und Versichern in der Customer Journey ergänzen wir mit strategischen Partnern (z. B. Technolodiedienstleister,
Handwerkerkapazitäten, Energieberatung o.ä.) zur Realisierung einer ganzheitlichen Lösungen für den Kunden. Dies bündeln wir in einem Kompetenz Center für
Erneuerbare Energien.

In der Realisierung des Kundenprojektes gibt es zwei Umsetzungsstränge in der die Rollen der SI sich jeweils etwas unterscheiden:

1) Wir agieren für Handwerker, die EE-Projekte umsetzen, als Servicepartner für Versicherung und Finanzen

2) Wir erzeugen Kundenkontakte für die SI über spezialisierte Außendienstpartner, Handwerker oder ggf. Energieberater („PUSH, d. h. aktive Ansprache des
Kunden”) oder Plattformen, Hersteller und Onlinemarketing („PULL” durch Kunden) und agieren dann als Servicepartner für Versicherung, Finanzen und
selektiv für die Projektumsetzung über Partner - die Sl orchestriert ihr EE-Lösundgsanbieter.

Digitale Abschlussstrecken und einfache Onlinelösungen zur Überleitung des Kunden, welche in unsere Prozesse eingebunden sind, machen unsere Lösungen
skalierbar und einfach in der Anwendung für Tippgeber, Kunden und SI-Einheit. Modifizierte Produkte und Verkaufskanäle machen die Lösung für den Kunden
noch zugänglicher.

Für die SI ergeben sich drei Revenue Streams: 1) Zinserträge aus ausgereichten Sofort-Finanzierungen, 2) Beitragseinnahmen aus Versicherungsprodukten
(VGV sowie Bausteine, z. B. modulare PV3-Versicherungslösung), 3) Provisionen von Partnern.

SIGNAL IDUNA 48


Mehr Fokus @ Wachstumsfelder

Wir decken die Customer Journey im Markt der Erneuerbare Energien für
Privat- und Gewerbekunden als Lösungsanbieter vollständig ab

Erneuerbare Energien @ SIGNAL IDUNA
- Durch eine ganzheitliche und gleichzeitige Betrachtung
der Customer Journey für Privat- sowie Gewerbekunden schaffen wir Synergien

- Zugangs- und Umsetzungspartner sind eine notwendige Bedingung für den Erfolg des Geschäftsmodells

- Kunde muss die Customer Journey nicht Ende-zu-Ende durchlaufen um bei SI zu landen.
Erkann an unterschiedlichen Stellen in die Customer Journey einsteigen.

Wir differenzieren uns im Markt und bei unseren Kunden...
- durch kurze interne Wege zwischen Finanzierung und Versicherung
- mithilfe unserer sehr guten Zugänge zum Handwerk, die
 uns dabei helfen, Zugangspartner für uns zu gewinnen und
 darüber hinaus unsere Kunden zu erreichen
- weil wir den Kunden in einer sehr komplexen Customer
 an die Hand nehmen und ihm, in Kooperation mit
 unseren Zugangs- und Umsetzungspartnern, die
Möglichkeit bieten, sein Projekt aus einer Hand zu realisieren
- wir das Momentum nutzen und Early Mover im Markt sind

49


Mehr Fokus Wachstumsfelder

Dem Kunden verhelfen wir auf zwei möglichen Wegen zur Realisierung
seines EE-Projektes - SI nimmt jeweils verschiedene Rollen ein

Fall 1: SI als „Finanzieller Servicepartner” für Handwerksbetrieb
Fall 2: SI als Wertschöpfungskettenorchestrator nach Tipp durch Zugangspartner

50


Mehr Fokus @ Wachstumsfelder

Fall 1: Die SI ist Servicepartner für Handwerker, die EE-Projekte umsetzen
SI übernimmt vielfältige Aufgaben und generiert Vorteile für die SI

Vorteile für unsere Stakeholder
Kunde:
- Lösung aus einer Hand
- Rundumbetreuung in einer komplexen Customer Journey
- Absicherung und Finanzierung der neuen EE-Technologie
- Umfassende Beratung

Handwerker:
- Erhöhung des Umsatzes durch Tippgeberpauschalen
- Erhöhung Abschlusswahrscheinlichkeit / Upselling
- Zeitersparnis und Verbesserung Kundenerlebnis
(SI klärt Themen zu Versicherung, Finanzierung,
Förderung)
-Folgeauftrag bzw. -umsatz und Kundenbindung durch
Integration des Handwerkers in SI-Wartungsservice
- Fortbildungsangebote u. sonstige Mehrwertleistungen
(digitale Tools) durch SI

51


Mehr Fokus @ Wachstumsfelder

Fall 2: Die SI orchestriert die Wertschöpfungskette und generiert damit
hohes Skalierungspotential

Vorteile für unsere Stakeholder

Zusätzlich zu den Vorteilen aus Fall 1 ergeben sich folgende Vorteile für weitere Stakeholder:
Zugangspartner
- Tippgeberprovision bei überschaubarem Aufwand
- Zugang zu digitalen Tools
- Erschließung eines Wachstumsfeldes
Umsetzungspartner
- Qualifizierte Leads mit wettbewerbsfähigen Akquisitionskosten
- Zugang zu Neukunden im herausfordernden Umfeld
Außendienstpartner
— Neukundengewinnung durch Leadübermittlung
- Tippgeberprovision für Verweis an EE@SI + zusätzl. Provisionserträge
- Cross-Selling-Möglichkeiten (ggf. in Kombination mit
Rabattbudgets, Wechselservice)
- Optimierung agenturinterner Prozesse durch Nutzung
standardisierter Online-Anbindungen an oder über EE@SI
- Fortbildungsangebote (durch SI oder Partner) zur
Nutzung staatlicher Förderung
- Fortbildung „Mehr Finanzen”

52


Mehr Fokus @ Wachstumsfelder

Durch das Wachstumsfeld ergeben sich für
SIGNAL IDUNA vielversprechende Vorteile

Für die Sl ergeben sich drei Revenue Streams:

- Zinserträge aus ausgereichten Sofort-Finanzierungen (ggf. mit
Bausparvertrag als Tilgungsersatzmittel, dann auchProvisionserträge)

- Beitragseinnahmen aus Versicherungsprodukten (VGV sowie
Bausteine, z. B. modulare PV-Versicherungslösung)

- Zusätzlicher dritter Revenue Stream durch Provisionserträge von
Umsetzungspartnern  (Nur in Fall 2)

Positionierung in einem wichtigem Markt

Stärkung unserer Mehrwertleistungen für Kunden und insbesondere
in unseren Fokus-Zielgruppen

Attraktivitätsstärkung für interessierte Fremdagenturen und
Zugangsgeber (Nur in Fall 2)

Skalierungsmöglichkeit durch wesentlich größere Gruppe der
potentiellen Zugangspartner (Nur in Fall 2)

53


Mehr Fokus Wachstumsfelder

Die Crossfunktionalität des Wachstumsfeldes zeigt sich auch darin, dass
auf mehrere Ambitionsfelder eingezahlt wird

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030
1 | Erträge aus Versicherung, Cross-Selling, Provision und Finanzierung i.H.v. > 17 Mio. € (kumuliert 2025-2030 > 55 Mio. €)
2 | > 7 Mio. € Mittelzufluss durch Versicherung und Cross-Selling (kumuliert 2025-2030 > 25 Mio. €)
3 | > 200 Mio. € ausgereichte Finanzierungssumme (kumuliert 2025-2030 > 700 Mio. € )
4 | > 40.000 EE-Projekte für Kunden gemeinsam mit unseren Handwerkern und
    Partnern umgesetzt (kumuliert 2025-2030 > 150.000)


SIGNAL IDUNA 54


Mehr Fokus @ Wachstumsfelder

Mehr Fokus in der strategischen Marktpositionierung durch stringente
Differenzierung im Wachstumsfeld Erneuerbare Energien


Wesentlicher Wertbeitrag zu den Ambitionsfeldern Wachstum und Profitabilität

Ambitionsniveau 2030
SIGNAL IDUNA

Baustein Wachstumsfelder
Wachstumsfeld „Mehr Finanzen“

SIGNAL IDUNA 56


Mehr Fokus Wachstumsfelder

Mit dem Wachstumsfeld Mehr Finanzen erweitern wir das Produkt-
angebot für unsere Kunden und Vertriebspartner

- Wir etablieren attraktive und wettbewerbsfähige Kapitalanlage-, Bauspar- und Baufinanzierungsprodukte unter
Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten, die zu unseren Kunden passen.

- Wir bieten State-of-the-Art Produkte, sowohl in der fondsgebundenen Vermögensverwaltung als auch im Bauspar- und
Baufinanzierungssegment, mit moderner Digitaltechnologie.

- Wir implementieren performante Vertriebsstrukturen & -prozesse, die unsere Kunden und unsere Mitarbeitenden
gleichermaßen begeistern.

- Wir etablieren die Marke SIGNAL IDUNA als Lösungsanbieter für alle kundenspezifischen Herausforderungen bei
Kapitalanlagen und Finanzierungen.

- Wir rekrutieren Fachberater 2.0 aus dem Bankensektor, um unseren Kunden eine optimale und überzeugende Beratung
zu unseren Finanzprodukten zubieten.

SIGNAL IDUNA 57


Mehr Fokus Wachstumsfelder

Durch starke Differenzierungsmerkmale heben wir uns von dervKonkurrenz ab und nutzen das Marktpotential

Wie können wir das aktuelle Marktpotenzial nutzen und uns differenzieren?

Aktuelles Marktpotenzial
- Fondsvermögen von privaten Anlegern in Deutschland in Q4 2022:- 960 Mrd. €
  (entspricht 28% des gesamten Fondsvermögens in Deutschland)
- In Deutschland ist das Fondsvermögen in den letzten 10 Jahren um 8,4 % gestiegen- Tendenz steigend!
- Die privaten Haushalte in Deutschland haben 11,1% ihres Einkommens im Jahr 2022 gespart

Aktuelle Marktstruktur
- Vertriebskanäle für Fondsprodukte reichen von Banken & Versicherungen bis
zu Robo Advisern & Neobrokern (Anteil Versicherungen 2021: 10 %)
- Das Anlagevolumen im Neobroker Markt in Deutschland wird in 2024
voraussichtlich bei 31,31 Mrd. € liegen - Tendenz steigend

Differenzierung durch Qualität
(Differenzierungsstrategie)
- Mit verschiedenen, qualitativ hochwertigen Produkten und Services
im Bereich Investments (z.B. Fonds-VV, Depot, Brokerage) bieten wir dem Kunden eine breite Auswahl
- Mithilfe der neu rekrutierten Fachberater 2.0 stellen wir unseren
Kunden einen Experten zur Seite und leiten sie so sicher und
zuverlässig durch die Krisen geprägten Zeiten
- Wir differenzieren uns vor allem durch die Kombination von überzeugenden Produkten sowie
einer professionellen Beratung in technisch fortschrittlichem Rahmen
Fokus: Kunde

Differenzierung durch Incentivierung (Vertriebsstrategie)
- Durchein attraktives Vergütungsmodel und zukunftsweisende
Vertriebsstrukturen können wir qualifizierte Fachberater in Zeiten
des Fachkräftemangels für uns gewinnen
Fokus: Vertriebsmitarbeiter

Differenzierung durch Spezialisierung
(Nischenstrategie)
- Fokussierung zunächst vor allem auf SI-Bestandskunden, die Betreuung und
Beratung soll hier zielgerichtet durch den Exklusivvertrieb erfolgen
Fokus: Kunde

58

 Mehr Fokus Wachstumsfelder





Durch starke Differenzierungsmerkmale können wir uns von der
Konkurrenz abheben und das Marktpotential nutzen

Aktuelles Marktpotenzial

- Bausparen: 99,8 Mrd. €
Bausparsumme in 2023 insgesamt
(davon 65,3 Mrd. € über die
privaten Bausparkassen)

- Baufinanzierung: 334 Mrd. €
Wohnungsbaukredite in Deutschland
an private Haushalte in 2023



Wie können wir das aktuelle Marktpotenzial nutzen und uns differenzieren?

Differenzierung durch Qualität
(Differenzierungsstrategie)
Mit verschiedenen, qualitätsgeprüften Produkten im
Bereich Bausparen und Baufinanzierung

- 2023 wurde der SIGNAL IDUNA Bauspar AG vom
renommierten Deutschen Institut für Service-Qualität
das Siegel „Beste Bausparkasse Standardtarif
bundesweit” verliehen)
Mithilfe einer veränderten Vertriebsstruktur für mehr
Qualität in der Baufinanzierungsberatung mit neu
formierten Kompetenzcentern für die Baufinanzierung
stellen wir unseren Kunden einen Experten zur Seite und
stellen die individuelle und bedarfsgerechte
Finanzierungslösung sicher

Wir differenzieren uns vor allem durch einen überzeugenden
Kundendialog. Unser Serviceangebot zeichnet sich durch
digitale Selbstberatungslösungen aus.

Fokus: Kunde

59


Mehr Fokus@ Wachstumsfelder


Durch starke Differenzierungsmerkmale können wir uns von der
Konkurrenz abheben und das Marktpotential nutzen

Aktuelle Marktstruktur

Das Geschäftsmodell der Bausparkassen
gewinnt nach Ende der Niedrigzinsphase
zunehmend an Bedeutung. Bausparen
erlebt einen Boom

- als Zinssicherungsinstrument zur
langjährigen Absicherung der
privaten Baufinanzierung und

- als Vorsparinstrument zur
Eigenkapitalbildung unterstützt
durch ab 2024 verbesserte
staatliche Förderung

- somit ist das Bausparen auch für
junge Leute wieder besonders
attraktiv


Wie können wir das aktuelle Marktpotenzial nutzen und uns differenzieren?

Differenzierung durch Spezialisierung (Nischenstrategie)

Bausparen und Baufinanzierung deckt alle
Kundenbedürfnisse rund um Erwerb / Modernisierung einer
Immobilie ab und bietet Ansatzpunkte
    - vom Vorsparen für junge Kunden bis zum Aufbau von
      Immobilienvermögen

    - von energetischer Sanierung bis zur altersgerechten
      Modernisierung

Fokussierung auf SI-Bestandskunden
- mit bestehendem privatem Wohneigentum
- mit perspektivischen Wohnwünschen
- junge Leute

die Betreuung und Beratung soll hier zielgerichtet durch den
Exklusivvertrieb erfolgen
Fokus: Kunde

60


Mehr Fokus Wachstumsfelder

Wachstumsfeld Mehr Finanzen zahlt sowohl auf Wachstum wie auch auf
Profitabilität und Kundenzufriedenheit ein

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1| Signifikante Erhöhung des Anteils der SIGNAL IDUNA
Bestandskunden mit Investment Produkt, Bauspar- und
Bausparfinanzierungsprodukten
2 | Signifikante Erhöhung des Bruttomittelzuflusses durch
den Vertrieb von Investment-(SIAM) und Finanzierungs- bzw. Bausparprodukten (SIB)
3 | Im Rahmen der T-NPS Messung erreicht die SIAM mit
  ihrem Service weiterhin das Ziel eines positiven NPS Scores (> 0)
4| Erhöhung der Dividendenfähigkeit in SIB

SIGNAL IDUNA 61


 Mehr Fokus Wachstumsfelder

Mehr Fokus in der strategischen Marktpositionierung durch stringente
Differenzierung im Wachstumsfeld Mehr Finanzen

Wesentlicher Wertbeitrag zu den Ambitionsfeldern Wachstum und Profitabilität

Ambitionsniveau 2030
Geschäftsfeld Finanzprodukte
-  Bruttomittelzuflüsse:
- 486 Mio.€ p. a. Brutto-Mittelzufluss durch den Investmentvertrieb der SIAM in 2030
- In der aktuellen Ambition werden im Jahr 2032 Bruttomittelzuflüsse i. H. v. 569,9 Mio. € erzielt
Jahresüberschuss
- 4,58 Mio.€ p. a. positiver Jahresüberschuss des Investmentvertriebs in 2030

SIGNAL IDUNA 62


Mehr Fokus @ Wachstumsfelder

Mehr Fokus in der strategischen Marktpositionierung durch stringente
Differenzierung im Wachstumsfeld Mehr Finanzen

Wesentlicher Wertbeitrag zu den Ambitionsfeldern Wachstum und Profitabilität

Ambitionsniveau 2030
Geschäftsfeld Finanzprodukte
-  Bruttomittelzuflüsse: 206 Mio. € p. a. Brutto-Mittelzufluss durch die Spargeldeingänge im Bauspargeschäft in 2030 ;
- Jahresüberschuss vor Steuern:  7,68 Mio. € in 2028

SIGNAL IDUNA 63


Mehr Fokus

Baustein Vertriebswege

Unsere Marktbearbeitung erfolgt fokussiert und
potenzialorientiert über einen differenzierten Vertriebswegemix.
Unsere Marktbearbeitung im Exklusivvertrieb zeichnet sich durch
hohe Vertriebskraft und höchste Kompetenz in unseren Fokus-
Zielgruppen und im Freien Vertrieb durch segmentspezifische
Ausrichtung und Kategorisierung aus. Neue Vertriebsformen, z.B.
Embedded-Lösungen, haben wir erfolgreich etabliert.

SIGNAL IDUNA

64


Mehr Fokus Vertriebswege

Mehr Fokus in unserer strategischen Marktpositionierung durch klare
Ausrichtung der Vertriebswege

Unsere Vertriebsorganisation leitet sich aus langfristigen Wachstumspotenzialen ab und bildet vollständig digitalisierte
Betreuungs- und Beratungsmöglichkeiten für die persönlichen Vertriebswege (Exklusivvertrieb und Freier Vertrieb)
entlang der gesamten Wertschöpfungskette ab.

Die Ausrichtung der Vertriebswege berücksichtigt die Ausweitung der Vertriebskapazitäten und fokussiert eine
ganzheitliche Betreuung und Sicherung der Kundenschnittstelle zur Verstetigung der wirtschaftlichen Stabilität.

Unser vertriebswegeübergreifender Omnikanalansatz gewährleistet eine exzellente kanalübergreifende
Kundenerfahrung an allen Touchpoints der Kundenreise

Die Marktbearbeitung im Exklusivvertrieb erfolgt über spezialisierte Vertriebsstrukturen in Zusammenarbeit mit der
OD Dialog Services als verlängerte Werkbank zur nachhaltigen Durchdringung der Bestände mit Produktlösungen der
SIGNAL IDUNA Gruppe.

Unsere Unternehmeragenturen werden mit ExklusivPlus in die Lage versetzt, die Kundenschnittstelle vollumfänglich zu
besetzen, Bestände auszubauen und vor Zugriffen seitens des Marktes zu schützen.

Die Marktbearbeitung in den Freien Vertrieben erfolgt segmentspezifisch und potenzialbasiert anhand einer
transparenten Kategorisierung der Vertriebspartner.

SIGNAL IDUNA 65


Mehr Fokus @ Vertriebswege

Mehr Fokus in unserer strategischen Marktpositionierung durch klare
Ausrichtung der Vertriebswege

Exklusivvertrieb (inkl. Konzern)
- Agentur (AO)
- Telesales (OD DS)
- Online
- Großkunden

Freier Vertrieb:
- Flächenmakler
- Vertriebe
- Pools
- Aggregatoren

Sonstige Vertriebswege:
- Embedded-Vertrieb
- Bancassurance
- Produktgeber/White Label
- Kooperationen

66


Mehr @ Vertriebswege

Mehr Fokus in den persönlichen Vertriebswegen durch eine spezialisierte
Marktbearbeitung über alle Ebenen

Exklusivvertrieb: Die Marktbearbeitung erfolgt über spezialisierte Vertriebsstrukturen

—- Die dezentrale Vertriebsorganisation erfolgt durch drei
Organisationsdirektionen (OD) und 20 Gebietsdirektionen (GD)
—- Gebietsdirektionen verantworten die Betreuung der regional zugeordneten Agenturen
 — Agenturen sind je nach Produktionsleistung unterschiedlichen Agenturstufen zugeordnet
— Agenturen grenzen sich positiv vom Markt ab, indem eine fachliche Spezialisierung über das Fähigkeiten- und
 Kompetenzkonzept (SIGNAL IDUNA Rad) erfolgt
 - Durch den Aufbau von zielgruppenspezifischen Wissen erfolgt
eine Weiterentwicklung zu Zielgruppen-Agenturen mit
speziellen Zugangswegen in die Zielgruppen
 —- Spezialisierte Unterstützungsleistungen erhalten die Agenturen
durch die zuständigen Organisations- und Gebietsdirektionen
sowie der Hauptverwaltung
- Die Marktbearbeitung der Fokus-Zielgruppen erfolgt im B2B2C-Ansatz (s. Baustein Zielkunden)


SIGNAL IDUNA 67


Mehr Fokus @ Vertriebswege

Mehr Fokusin den persönlichen Vertriebswegen durch eine spezialisierte
Marktbearbeitung über alle Ebenen

Freier Vertrieb: Die Marktbearbeitung erfolgt segmentspezifisch und potenzialbasiert durch Kategorisierung
- Die dezentrale Vertriebspartnerbetreuung erfolgt durch die
Organisationsdirektion Freie Vertriebe und vier Direktionen
- Die Direktionen verantworten die nach Marktsegmenten
differenzierte, bundesweite Betreuung der Vertriebspartner
- Vertriebspartner werden absatz- und potenzialbasiert in A/B/C/D Makler
und Potenzialmakler kategorisiert
- A/B Makler und Potenzialmakler werden persönlich durch die jeweiligen Direktionen betreut
- C/D Makler werden digital über eine technische Lösungsplattform betreut

SIGNAL IDUNA 68


Mehr Fokus Vertriebswege

Mehr Fokus im gesamten Vertriebswegemix anhand abgestimmter Sicht
aufdie Wachstumspotenziale in den Geschäftsfeldern

Ableitung geschäftsfeldspezifischer Ziel-Positionen über gemeinsame Diskussion der Wachstumspotenziale

- Die Diskussion der Wachstumspotenziale entlang
der Geschäftsfelder erfolgt differenziert nach
Vertriebswegen crossfunktional und in
wiederkehrender Frequenz

- Abgeleitete Ziel-Positionen je Geschäftsfeld und
Produktart ermöglichen fokussierte Ausrichtung der
Vertriebskapazitäten

- In den Freien Vertrieben werden Handlungsfelder
und strategische Stoßrichtungen anhand der
konsequenten Betrachtung der 4-Pro-Logik
(Produkt, Prozess, Provision, Professionals)
identifiziert und ressortübergreifend umgesetzt

69


Mehr Fokus

Embedded-Vertrieb ergänzt durch Einbettung von kontextuellen
Absicherungslösungen das Kundenerlebnis sinnvoll

Etablierung eines neuen Vertriebskanals mit Embedded Insurance
um neue Kundengruppen zu erschließen
- Auf Basis des Netzwerks und der Produkte der SIGNAL IDUNA Gruppe gestalten wir nachhaltige B2B2C-Vertriebsmodelle
Durch unser Embedded Angebot:
- befähigen wir unsere Partner das eigene Produkt um passgenaue Absicherungs- und Finanzierungslösungen für den Endkunden zu erweitern
- erfüllen wir in den Lebenswelten der Endkunden, wie Heim & Haus, den Bedarf des Kunden nach Absicherung
  und Finanzierung direkt in der Customer Journey
- erhalten Endkunden des Partners Absicherungs- und Finanzierundslösungen durch API-basierte Technologien
 und Prozesse mit hoher Convenience
- schaffen wir durch ein ganzheitliches Konzept Mehrwerte für alle Parteien und ermöglichen so
  einen Win-Win-Win-Effekt für Endkunden, Kooperationspartner und Signal Iduna

70


Mehr Fokus Vertriebswege

Marktführer im Marktsegment der Erneuerbaren Energien durch unsere
Embedded Insurance- und Finance-Angebote

Marktdurchdringung mit Embedded-Angeboten

Wir sind führender Versicherungspartner für Embedded Insurance
in den Bereichen der Erneuerbare Energien und Klimagewerke

Durch unser starkes Netzwerk und die Zugänge sind wir als
integraler Lösundspartner in den Bereichen der Erneuerbaren
Energien und Klimagewerke sowie Banking und Finanzen
platziert und gehen iterativ weitere Marktsegmente an, die zur
Identität der SIGNAL IDUNA passen

Die von uns angebotenen Kompositprodukte zur Absicherung
von Gebäuden, Energie- und Wärmesystemen, Mobilitäts-
konzepten sowie ergänzende Garantiebausteine, werden situativ
um passende Finanzierungslösungen sowie zusätzliche Produkte
für neue Marktsegmente ergänzt

So erreichen wir neue Kundengruppen aus Privat und Gewerbe
unmittelbar am Point-of-Sale unserer Kooperationspartner

Durch die Integration in Plattformen und Ökosysteme von
Dritten erzielen wir durch Embedded Insurance Lösungen
nachhaltiges und profitables Wachstum

71


Mehr Fokus Vertriebswege

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgesmessung und Wertbeiträge zu
unseren Ambitionsfeldernim Baustein Vertriebswege

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1| Bestandsentwicklung Digitalisierung
Betrachtung der Geschäftszu- und -abgänge entsprechend
spezifizierter Wachstumspotenziale unter Berücksichtigung
definierter Qualitätskriterien (Profitabilität)

2| Fokus-Zielgruppen NPS-Entwicklung
Marktanteil und Durchdringungsquoten in den Fokus-Zielgruppen
entsprechen den definierten Steigerungsraten

3| Entwicklung Vertriebskapazitäten
Betrachtung Anzahl Hauptberufliche Vermittler und Vertriebskraft
sowie Anzahl A/B Makleranbindungen

4| Digitalisierung
 Vertriebswege übergreifende Steigerung der Nutzungsquoten digitaler
Services sowie Betrachtung digitaler Antragseingangskanäle
(ELAN-Quote) und Anzahl BiIPRO-Anbindungen (Übermittlung).

5 | NPS-Entwicklung
5 Einzelbetrachtung unterschiedlicher NPS-Werte (R-NPS, Vermittler NPS)

SIGNAL IDUNA 72


MEHR NUTZEN

Unser Nordstern für das Handlungsfeld:

Unsere Kunden zählen zu den
zufriedensten und loyalsten
Kunden in der Branche, weil
wir hervorragende
Kundenerlebnisse durch
ausgezeichnete Produkte,
exzellenten Kundenservice
sowie persönliche Beratung
und Betreuung mithilfe von
generativer Kl bieten.

SIGNAL IDUNA



Unsere Bausteine im Handlungsfeld Mehr Nutzen

Produkt & Preis
Unsere Versicherungs- und Finanzprodukte gehören qualitativ stets zu den
Besten im Markt bei einer wettbewerbsfähigen und auskömmlichen
Preispositionierung. Unser Produktangebot ist zielgruppenspezifisch
entwickelt und anpassbar sowie vollständig digital prozessierbar.

Beratung & Betreuung
Unser Exklusivvertrieb ist für unsere Kunden der vertrauensvolle und
fachlich exzellente Partner vor Ort, der in der Kundenreise komplexe
Sachverhalte und Vorgänge durch digitale und menschliche Beratung und
Betreuung sowie nahtlose Zusammenarbeit mit dem Innendienst einfach
und verständlich löst.

Service
Wir schaffen Begeisterung und hohe Weiterempfehlung bei unseren Kunden
und Vermittlern durch erkennbar exzellente digitale und menschliche
Serviceleistung in Echtzeit durch die Unterstützung von Daten und
Künstlicher Intelligenz.

Kundenerlebnis
Wir bieten Kunden und Nutzern begeisternde Erfahrungen, die in einer
marktführenden Kundenzufriedenheit und -loyalität erkennbar werden.
Unsere Kunden vertrauen unserer Marke und wir transportieren über die
Interaktion positive Emotionen und das „füreinander da-Gefühl”.

74


Mehr Nutzen

Baustein Produkt & Preis

Unsere Versicherungs- und Finanzprodukte gehören qualitativ
stets zu den Besten im Markt bei einer wettbewerbsfähigen und
auskömmlichen Preispositionierung. Unser Produktangebot ist
zielgruppenspezifisch entwickelt und anpassbar sowie vollständig
digital prozessierbar.

SIGNAL IDUNA

Mehr Nutzen Produkt & Preis

Als einer der besten Versicherer am Markt bieten wir für unsere Kunden
Mehr Nutzen durch die erstklassige Qualität unserer Produkte

Wir differenzieren uns durch erstklassige Qualität und etablieren uns in Leben-, Kranken- und Kompositversicherung
nachhaltig beim Preis-Leistungsverhältnis unter den besten im Markt (differenziert nach Geschäftsfeld und
Vertriebsweg).

Mit unseren einfach verständlichen und standardisierten Produktlinien (S, M, L) stellen wir digitale Prozessierbarkeit
sicher und ermöglichen in Teilen durch die An- oder Abwanhl von Bausteinen Individualisierung bzw. Personalisierung.

Durch kontinuierliche Produktpflege stellen wir unseren Kunden Produkte und Services mit marktüblichem und
differenziertem Leistungsumfang sowie wettbewerbsfähigem und auskömmlichem Preis bereit.

Mithilfe selektiver und Ki-gestützter Risikoeinschätzung und -bepreisung im Underwriting gewährleisten wir
nachhaltige Beitragsstabilität? für unsere Kunden und ertragreiches Wachstum.

Wir setzen in der Marktbearbeitung auf eine vertriebswegeübergreifend einheitliche Prämiengestaltung der
Produktlinien in der Kranken-, Lebens- und Kompositversicherung.

Wir bieten unseren Kunden ausgezeichnete Mehrwertservices über Ökosysteme, Kooperationen und externe
Servicedienstleister.

Im Breitengeschäft sind wir mit unseren Leistungen vollständig kundenzentriert und ganzheitlich („Ende-zu-Ende”)
ausgerichtet, indem wir die Kombination aus Produkt, Zugangsweg und Serviceangebot berücksichtigen.

SIGNAL IDUNA 76


Mehr Nutzen Produkt & Preis

Unseren Kunden bieten wir leicht verständliche Produktlinien mit
differenziertem Leistungsumfang sowie ergänzende Mehrwertservices

Unsere Produkt- und Preisgestaltung legt in allen Geschäftsfeldern
der Erstversicherung den Fokus auf profitables Wachstum
- Standardisierte Produktlinien (bspw. in "S/M/L-Logik") sind in der Kranken-, Lebens- und
Kompositversicherung etabliert
- Prämienniveau ist bei gleichem Leistungsumfang
vertriebswegeübergreifend einheitlich ausgestaltet
- Alle Produktlinien sind über alle Vertriebswege abschließbar
- Standardisierte Produktlinien durch Bausteine und Optionen individualisierbar
- Produktentwicklung erfolgt in allen Geschäftsfeldern stets unter Berücksichtigung der
digitalen Ende-zu-Ende-Prozessierbarkeit von Kundenanliegen u. a. in Leistung/Schaden sowie
unserer Nachhaltigkeitsstrategie
- Ergänzende Mehrwertservices sind vom eigentlichen Versicherungsprodukt getrennt

SIGNAL IDUNA 77


Mehr Nutzen Produkt & Preis

Als Qualitätsanbieter tragen unsere Produkte zu einer hohen Kunden-
zufriedenheitbei und sind unter den Top-Produkten am Markt positioniert

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1| Im Wettbewerbsvergleich haben wir uns in ausgewählten
Produkten in KV, LV und Komposit beim Preis-
Leistungsverhältnis unter den besten im Markt etabliert
2| Preis & Produkt-Treiberindex des R-NPS liegt über dem
Marktdurchschnitt
3| In der Krankenversicherung sind wir unter den Top-5 der
Langfristig beitragsstabilsten Versicherer
4|  bKV-Produkte erreichen in 2030 eine Top-3
Positionierung

SIGNAL IDUNA 78


Mehr Nutzen

Baustein Beratung & Betreuung

Unser Exklusivvertrieb ist für unsere Kunden der vertrauensvolle und fachlich
exzellente Partner vor Ort, der in der Kundenreise komplexe Sachverhalte und
Vorgänge durch digitale und menschliche Beratung und Betreuung sowie nahtlose
Zusammenarbeit mit dem Innendienst einfach und verständlich löst.

SIGNAL IDUNA

79


Mehr Nutzen Beratung & Betreuung

Wir schaffen Mehr Nutzen für unsere Kunden durch erstklassige
Beratungs- und Betreuungsleistungen

Als Serviceversicherer bieten wir unseren Kunden ganzheitliche Beratung und Betreuung zu Versicherungen und
Finanzprodukten.

Beratungs- und Betreuungsleistungen werden gemeinsam durch Vertriebspartner als Point-of-Service, zentrale
Einheiten und technisch gestützt erbracht.

Im hybriden Beratundgs- und Betreuungsprozess erleben unsere Kunden eine konsistente und nahtlose Kundenreise im
Zusammenspiel von Mensch und Technologie.

Unsere Beratungs- und Betreuungsqualität ist erstklassig, hebt sich vom Wettbewerb ab und wird von unseren Kunden
auch so wahrgenommen.

Als vertrauensvoller Risikomanager und proaktiver Problemlöser stellen wir gemeinsam mit unseren Vermittlern die
Bedürfnisse unserer Kunden in den Mittelpunkt.

SIGNAL IDUNA 80


Mehr Nutzen Beratung & Betreuung

Beratung und Betreuung erfolgen ganzheitlich und kanalunabhängig
entlang des gesamten Lebenszyklus der Kundenbeziehung

Durch ganzheitliche Betrachtung der Kundenreise erreichen
wir hohe Kundenzufriedenheit und Wachstumsambitionen
- Kunden erleben durch Omnikanal-Kundenreise Flexibilität in den
Kundenanliegen und sind aktiv eingebunden
- Beratungsphasen von Erstinformation, Bedarfsanalyse,
Empfehlungsphase sowie Abschluss kanalunabhängig möglich
— Self-Services ermöglichen an jeder Stelle den Absprungpunkt und
die Einbindung eines persönlichen Ansprechpartners
- Kunden erhalten erstklassige Beratungsqualität im EV durch
spezialisierte Fachberater und Zielgruppenagenturen
- Unsere Vermittler sind Risikomanager und Problemlöser des
Kunden vor Ort und werden durch uns in jedem Schritt
technologisch, prozessual und fachlich unterstützt:
- Digitale Beratungsprozesse und -anwendungen befähigen
Vermittler und stellen Rechtsicherheit der Beratung sicher
- Absicherungsbedarfe im Bestand werden durch künstliche
Intelligenz identifiziert und Vertriebsanlässe proaktiv genutzt
— Zentrale Einheiten unterstützen in der aktiven Beratung und
Betreuung von Bestandskunden und sichern Kundenbeziehungen
- Organisierender Außendienst unterstützt Vermittler in der
Beratung und Servicierung von Kundenanliegen
- Nachhaltigkeitspräferenzen unserer Kunden bedienen wir und
richten Beratungsansatz nach unser Nachhaltigkeitsstrategie aus

SIGNAL IDUNA 81


Mehr Nutzen Beratung & Betreuung

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgesmessung und Wertbeiträge zu
unseren Ambitionsfeldern im Baustein Beratung und Betreuung

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1 | Beratungsqualität
R-NPS Subtreiber „Abschluss Beratung” liegt über Marktdurchschnitt bei einer Bewertung von mindestens 1,75

2 | Betreuungsqualität
R-NPS Subtreiber „Bestandsbetreuung” Liegt über Marktdurchschnitt bei einer Bewertung von mindestens 2,00

3 | Digitale Bestandskunden
85 % unserer Kunden sind digitale Bestandskunden


SIGNAL IDUNA 82


Mehr Nutzen

Baustein Service

Wir schaffen Bedeisterung und hohe
Weiterempfehlung bei unseren Kunden und
Vermittlern durch erkennbar exzellente
digitale und menschliche Serviceleistung in
Echtzeit durch die Unterstützung von Daten
und Künstlicher Intelligenz.

SIGNAL IDUNA

83


Mehr Nutzen Service

Mehr Nutzen für unsere Kunden durch effizienten, transparenten und
mehrwertstiftenden Service

Als Smart Insurance Assistant begleiten wir Kunden auf Basis von Daten und Kl proaktiv und bedürfnisorientiert
1 | Jeder Kunde kann sein Anliegen digital adressieren.
2 | Digital First. Zugang der Kundenanliegen präferiert digital.
3 | Wir leiten den Kunden gezielt zum optimalen Lösungsweg für sein Anliegen.
4 | Wir bieten unseren Kunden Anliegen in real-time und wenn möglich fallabschließenden Self-Service an.
5 | Wir nutzen Daten um das Serviceerlebnis in der Kundenwahrnehmung hyperpersonalisiert zu gestalten.
6 | SI-Agenturen und zentrale Serviceeinheiten treten als eine SIGNAL IDUNA beim Kunden auf.
7 | Unser Service wird durch mehrwertbringende Zusatzleistungen komplettiert.
8 | Wir sprechen die Sprache unserer Kunden.


SIGNAL IDUNA 84


Mehr Nutzen © Service

Mehr Nutzen für unsere Kunden durch effizienten, transparenten und
mehrwertstiftenden Service

Von vielen Kanälen hin zu einem Conversational Al Service mit Vorqualifizierun
(Conversational AI Service Hub kann über unterschiedliche Kanäle angesteuert werden, wie Phone, Siri, Chat, Hey Mercedes, Alexa, BSI CRM, Web Front End, Mail, WhatsApp, etc.)



Mehr Nutzen

Mehr Nutzen für unsere Kunden durch mehrwertstiftenden, effizienten
und transparenten Service

Als Smart Insurance Assistant begleiten wir Kunden auf
Basis von Daten und Kl proaktiv und bedürfnisorientiert:
- Der Kunde bringt sein Anliegen über ein Conversational Al
Service Hub auf die SIGNAL IDUNA zu
- Der Kunde erlebt dabei keine Differenzierung
- Durch die Vorqualifizierung und Authentifizierung im Hub ist
eine klare Erkennung des Anliegens möglich
- Durch KI unterstütztes Routing wird das Anliegen auf den
dafür optimalsten Kanal gelenkt
- Bei akuten Anliegen wird der Kunde direkt zu dem
qualifiziertesten Mitarbeiter geroutet.
 Hohe Qualifikation, Empathie und Kompetenzvollmachten
sind die Attribute der MitarbeiterInnen am Point of Service in
den CLTs
_ Self-Services stehen dem Kunden für alle Anliegen zur
Verfügung, um das Anliegen in real-time eigenständig
bearbeiten zu können
- Terminierung eines Call Backs zur Bearbeitung des Anliegens
per Telefon
- Terminierung eines Gesprächs vor Ort zur Bearbeitung des
Anliegens

86


Mehr Nutzen Service



Mehr Nutzen für unsere Kunden und Vertriebspartner durch
mehrwertstiftenden, effizienten und transparenten Service

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1|  80 % der Anliegen/GeVos werden über Self-Services erledigt
2|  85% unserer Kunden sind bis 2030 digitale Bestandskunden
3|  Steigerung des NPS durch proaktiven und bedürfnis-orientierten Service durch gezielten persönlichen Kontakt


SIGNAL IDUNA 87


Mehr Nutzen

Baustein Kundenerlebnis

Wir bieten Kunden und Nutzern begeisternde Erfahrungen, die in einer
marktführenden Kundenzufriedenheit und -loyalität erkennbar
werden. Unsere Kunden vertrauen unserer Marke und wir
transportieren über die Interaktion positive Emotionen und das
„füreinander da-Gefühl”.

SIGNAL IDUNA

88



Mehr
Nutzen

Kundenerlebnis

Mehr Nutzen für unsere Kunden und Vertriebspartner durch erkennbare
Differenzierung über unser exzellentes Kundenerlebnis

SIGNAL IDUNA 89

Kundenerlebnis: Unsere begeisternden Kundenerfahrungen sowie das konsistente Erlebnis unserer Kunden und
Vertriebspartner sind unser Differenzierungsmerkmal, mit dem wir uns von relevanten Marktteilnehmern erkennbar
unterscheiden.

Loyalität: In einer sich verändernden Welt ist das Vertrauen unserer Kunden auf uns als verlässlicher Partner und ihre
Loyalität der Motor unseres Wachstums. Unsere Kunden sind Fans der SIGNAL IDUNA, so dass wir von der nachhaltigen
Beziehung zu Ihnen durch Cross-/Upsell und Weiterempfehlung profitieren und ökonomischen Erfolg generieren.

Emotionalisierung: Unsere Marke steht für den Kunden als Garant für positive Erlebnisse auf Augenhöhe - Kunden
erleben uns menschlich, mutig und aufmerksam. Wir positionieren unsere VVaG-Rechtsform und machen das
„füreinander da” erlebbar - der Kunde fühltsich als Teil der „SIGNAL IDUNA-Familie”.

Kundenreisen: Unsere Kundenreisen bieten in ihrer Gesamtheit stimmige Erlebnisse im Einklang mit unseren Produkt- und
Markenversprechen. Die Produkte und Services werden dazu über alle Funktionsbereiche betrachtet und als
Gesamterlebnis entwickelt und umgesetzt.

Hyperpersonalisierung: Unsere Angebote und die Kommunikation sind auf individuelle Kunden und ihre Lebensphasen
zugeschnitten. Wenn der Kunde uns kontaktiert fühlt er sich nicht als Fremder, da wir jede Interaktion mit ihm
datenbasiert zur Stärkung der Beziehung und des Vertrauens in uns nutzen.

Digitales Erlebnis: Die digitale Interaktion ist der vom Kunden präferierte Weg, mit uns zu kommunizieren und ist
harmonisiert in die Kundenreise eingebettet. Unsere digitalen Touchpoints werden einfacher, schneller und
freudestiftender von den Kunden wahrgenommen als im Marktvergleich.


Mehr Nutzen Kundenerlebnis

Mehr Nutzen für unsere Kunden und Vertriebspartner durch erkennbare
Differenzierung über unser exzellentes Kundenerlebnis


Top-5-Platzierung durch gestärkte Kundenzentrierung der Organisation

Kundenerlebnis im Fokus: Exzellente Kundenerlebnisse entstehen durch das
Zusammenwirken der gesamten Organisation. Unsere Mitarbeitenden kennen und
verstehen die Auswirkung der Qualität der Kundenerlebnisse auf den Kundenwert
und Kundenbestand.

Entscheidungen: Kundenbedürfnisse, -stimmen und -
erwartungen sind wesentliche Entscheidundgsgrundlagen für Investitions- und
Priorisierungsentscheidungen.

Bedürfnisorientierte Produktentwicklung: Entwicklung und Gestaltung von
Produkten und Kundenkontaktpunkten geschieht fokussiert auf die Erfüllung von
Kundenbedürfnissen und -erwartungen, gleichberechtigt abgestimmt zwischen
allen beteiligten Einheiten.

Ganzheitliche Customer Journeys: Kundenreisen werden in ihrer Gesamtheit
betrachtet und gesteuert, um konsistente Erlebnisse sicherzustellen. Wir messen
und verstehen das Erlebnis und das Verhalten des Kunden über alle Kontaktpunkte.

Erwartungsmanagement: Wir steuern die Erwartungen des Kunden so, dass wir
diese übertreffen und in den Momenten der Wahrheit Begeisterung hervorrufen
können.

Nutzung des Feedbacks: Kundenfeedback wird entlang aller Kontaktpunkte
erhoben, um daraus die Kundenerfahrung stetig und in kurzer Zeit zu verbessern.
Wir nutzen die Stimme des Kunden, damit wir in unserer Kommunikation positive
Erfahrungen kreieren können.

90


Mehr Nutzen Kundenerlebnis

Mehr Nutzen für unsere Kunden und Vertriebspartner durch erkennbare
Differenzierung bei unserem Kundenerlebnis

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1 |  Sukzessive, quartalsweise Verbesserung des Relationship-Net Promoter Scores (KUBUS-Studie)
2 | Kontinuierliche Verbesserung von T-NPS sowie CES und CSAT Werten an jedem gemessenen Touchpoint
3 | Reduktion und Stabilisierung der Beschwerdequoten aller Sparten
4 |  Erreichung sowie kontinuierliche Anhebung aller Servicelevel (SL) über alle Kontaktkanäle

SIGNAL IDUNA 91


Mehr Nutzen

Mehr Nutzen durch Umwandlung von Detraktoren in Promotoren führt zu
einer Steigerung der Beitragseinnahmen um 310 Mio. Euro bis 2030

Wesentlicher Wertbeitrag zu den Ambitionsfeldern Wachstum und Profitabilität


MEHR NEUES

Unser Nordstern für das Handlungsfeld:

Wir nutzen Technologie,
Daten und digitale
Innovationen als
Differenzierungsmerkmal,
indem wir neue Mehrwerte im
Lebensalltag für unsere
Kunden durch intelligente,
ganzheitliche Leistungspakete
und Ökosysteme generieren.

SIGNAL IDUNA



Unsere Bausteine im Handlungsfeld Mehr Neues

Lösundgsanbieter
Wir bieten unseren Kunden ein breites Angebot von innovativen, digitalen
und einzigartigen Lösungen als Mehrwertleistungen, die unser Kerngeschäft
ergänzen und uns im Markt erkennbar differenzieren.

Ökosysteme
In unseren Ökosystemen bieten wir kundenzentrierte Services in nahtlosen
Kundenreisen. Mit unserem Ökosystem Gesundheit sind wir im täglichen
Leben unserer Kunden etabliert und erreichen eine hohe
Kundenzufriedenheit und -bindung. Wir sind technisch, organisatorisch und
kulturell anschlussfähig für eine Skalierung mit weiteren Partnern für neue
Ökosysteme in anderen Lebenswelten.

Digitalisierung
Durch den Einsatz moderner Technologien, unterstützt die Digitalisierung
die gesamte prozessuale Wertschöpfungskette von Produktentwicklung,
über Vertrieb bis zum Kundenservice und Leistungs-/Schadenbearbeitung.
Dafür nutzen wir künstliche Intelligenz zielgerichtet und unsere
Geschäftsprozess-Plattform zur Steigerung der digitalen Bearbeitung von
Geschäftsvorfällen.

Dateninnovation
Wir sind eine datengetriebene Organisation. Mithilfe unserer hohen
Datenkompetenz und der Unterstützung von generativer Kl nutzen wir
unsere qualitativ hochwertigen Daten konzernweit für eine 360-Grad-Sicht
auf den Kunden und zur Beschleunigung von Prozessen.

94


Mehr Neues

Baustein Lösungsanbieter

Wir bieten unseren Kunden ein breites Angebot von innovativen,
digitalen und einzigartigen Lösungen als Mehrwertleistungen, die
unser Kerngeschäft ergänzen und uns im Markt erkennbar
differenzieren.

SIGNAL IDUNA 95


Mehr Neues @ Lösungsanbieter

Mehr Neues für unsere Kunden durch einen ganzheitlichen Lösungs-
anbieteransatz für unsere Kunden

Wir agieren als Lösungsanbieter über unser Kerngeschäft hinaus und schaffen so Lösungen für Kundenprobleme, die
das reine Angebot von Versicherunds- bzw. Finanzierundslösungen ergänzen. Gemäß unserer „Payer to Partner"-
Strategie! positionieren wir uns so als langfristigen Partner für unsere Kunden, anstatt als ein reiner
Schadenregulierung zu dienen.

Als Lösungsanbieter differenzieren wir uns durch einzigartige Lösungen und (digitalen) Leistungsangebote für unsere
Kunden von unserem Kerngeschäft über Präventionsleistungen hin zu ergänzenden, versicherungsfremden Lösungen.
Dabei agieren wir datengetrieben und haben ein maximales Kunden- und Zielgruppenverständnis.

Mit unseren versicherungsnahen Lösungen und Services unterstützen wir unsere Kunden im Alltag bei Prävention und
Minderung von persönlichen Risiken bspw. als Gesundheitspartner durch ein ganzheitliches Vorsorgemanagement mit
proaktiven Präventionsangeboten. Viele (v. a. präventive) unserer Lösungen und Services bietenden wir dabei unseren
Kunden ohne zusätzliche Kosten an.

Zudem bieten wir dem Kunden zusätzliche versicherungsfremde Lösungen an, die dem Kunden einen Mehrwert bieten
und unser Kerngeschäft ergänzen. Im B2B-Bereich konzentrieren wir uns auf die Lebenswelten? „Banking &
Finanzierung sowie Finanzen & Bilanzierung”. Hier sehen wir besonderen Bedarf an Lösungen für unsere
Fokuszielgruppen. Im B2C-Bereich liegt der Fokus auf digitalen Lösungen im Bereich der Kranken-, Pflege- und
Kompositversicherungen.

Um unser Kerngeschäft mit versicherungsnahen und -fremden Lösungen zu ergänzen, setzen wir auch auf Partner, um
Lösungen für den Kunden anbieten zu können. So schaffen wir gemeinsam mit unseren Partnern Mehrwerte für unsere
Kunden.

SIGNAL IDUNA 96


Mehr Neues @ Lösungsanbieter

Unser Lösungsanbieteransatz hat zum Ziel, auch Kundenbedürfnisse
abzudecken, die über den reinen Versicherungsschutz hinausgehen

Lösungsanbieteransatz der SIGNAL IDUNA

Was macht unseren Lösungsanbieteransatz aus?
- Wir agieren als Lösungsanbieter, indem wir unseren Kunden Leistungen anbieten, die über den
reinen Versicherungsschutz hinaus gehen und einen Mehrwertbieten
- Wir haben uns vom Kostenerstatter zum Lebensbegleiter! („From Payer to Partner” -
Strategie) entwickelt. Wir sind mehr für unsere Kunden als ein reiner Schadenregulierer. Mit
unseren Lösungen sind wir als Lebensbegleiter und proaktiver (Gesundheits-) Partner
positioniert und unterstützen unsere Kunden in der Prävention, um das Eintreten der Risiken zu
vermeiden
- Der Kunde steht immer im Mittelpunkt des Lösungsanbieteransatzes. Im B2B-Bereich
konzentrieren wir uns auf unsere Fokuszielgruppen. Dabei hilft uns unser sehr gutes
Zielgruppenverständnis und dass wir hochgradig datengetrieben agieren
- Wir schaffen gemeinsam mit Partnern digital getriebene Lösungen die die Erwartungen
unserer Kunden übertreffen, dennoch zu uns bzw. kontextual zur Marke und zu unserem
Kerngeschäft passen und nutzen dabei Synergien, die zwischen uns und Partnern entstehen.
Zudem stärken unsere Lösungen auch die Vertriebspartner- und Beziehungsträgerbindung

Unsere Lösungsanbieteransätze differenzieren uns im Markt:

Versicherungsnahe Leistungen bieten wir unseren Kunden zu großen Teilen kostenfrei? an, da
unsere Mehraufwände z. B. durch eine Verringerung von Schäden sowie eine gesteigerte
Kundenbindung gemindert werden. Dies fördert darüber hinaus die Zahlungsbereitschaft für
Lösungen, welche über die reine Kerngeschäftstätigkeit hinaus gehen

Durch unsere starke Marke, die insbesondere in unseren Fokuszielgruppen präsent ist, besteht
hohes Vertrauen ins uns und unsere Lösungen

Starke Partnerschaften unterstützen uns dabei die beste Lösung für unsere Kunden zu
schaffen. Insb. mit unserer Google-Partnerschaft schaffen wir das technologische Fundament

(z. B. zur Integration von Partnern), nutzen Marktzugänge und entwickeln gemeinsam
Lösungen

97


Mehr Neues @ Lösungsanbieter

Wesentliche Indikatoren zur Erfolesmessung im Baustein Lösungsanbieter

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung im Jahr 2030

1 | Unsere Lösungsanbieteransätze tragen zur Neukundengewinnung bei
2 | Durch Lösungsanbieteransätze die begeistern, tragen wir zu einem höheren T-NPS und somit zu einer Verringerung der Stornoquote bei
3 | Die Präventionslösungen führen durch verminderte Schadenaufwendungen zu Netto-Einsparungen

98



Mehr Neues

Baustein Ökosysteme

In unseren Ökosystemen bieten wir kundenzentrierte
Services in nahtlosen Kundenreisen. Mit unserem
Ökosystem Gesundheit sind wir im täglichen Leben
unserer Kunden etabliert und erreichen eine hohe
Kundenzufriedenheit und -bindung. Wir sind technisch,
organisatorisch und kulturell anschlussfähig für eine
Skalierung mit weiteren Partnern für neue Ökosysteme in
anderen Lebenswelten.

SIGNAL IDUNA

99


Mehr Neues @ Ökosysteme

Es entsteht Mehr Neues für unsere Kunden und Vertriebspartner durch
Ökosysteme, die unser Kerngeschäft komplementieren

In unseren Ökosystemen bieten wir kundenzentrierte Services, die über das Versicherungsprodukt hinausgehen, in nahtlosen Kundenreisen an bzw.
integrieren das Versicherungsprodukt in Angebote anderer Anbieter. Dadurch generieren wir Mehrwerte entlang der Versicherungswertschöpfungs-
kette (z. B. Leadgenerierung, Leistungsausgaben-Reduktion und Schadenprävention)

Durch Ökosysteme ergänzen wir unser Kerngeschäft und komplementieren unser Angebot für den Kunden. Als Ökosystemorchestrator
schaffen wir umfassende Lösungen, ganzheitliche Erlebnisse und begeistern unsere Kunden wodurch wir Kundenbindung erzeugen.

Durch die positive Wirkung von Ökosystemen auf die Kundenbindung und Neukundenakquise, leisten wir einen Beitrag zum unserem
Ambitionsfeld „Wachstum” und erhöhen die digitale Bestandskundenquote.

Wir konzentrieren uns dabei auf die Lebenswelten Gesundheit, Heim & Haus sowie Mobilität und agieren in Ökosystemen mit unseren
Versicherungs- und Finanzierungsprodukten. Wir nutzen außerdem die generierten Dateninsights um unsere Lösungen noch besser zu
machen.

Wir nutzen unseren kompetitiven Vorteil am Markt über unsere Zugänge und platzieren uns als Orchestrator im Ökosystem Gesundheit. Wir
denken außerdem immer stärker in Okosystemansätzen, wie zum Beispiel im Wachstumsfeld Erneuerbaren Energien!.

Im Markt differenzieren wir uns mit Ökosystemen durch hoch qualifizierte und auf unsere Kunden zugeschnittenen Lösungen. Im Ökosystem
Gesundheit differenzieren wir uns durch ein sehr attraktives Bonusprogramm mit attraktiven Prämien und einer nahtlosen Kundenerfahrung.

Durch die Positionierung in fremden Ökosystemen bringen wir mittels Embedded Insurance/Embedded Finance? unsere Kernprodukte in
den Markt (v.a. im Kompositbereich).

Durch die Schaffung technischer Voraussetzungen wie APIs? und digitalen Antragsstrecken ermöglichen wir eine reibungslose Integration
von Partnern in unsere und in fremde Ökosysteme. Dabei nutzen wir die Chancen von Open Insurance (Initiative, bei der Versicherer ihre
Daten über APIs mit Dritten teilen)*, um die Zusammenarbeit mit Partnern (z. B. InsurTechs) in Okosystemen zu vereinfachen.


SIGNAL IDUNA 100


Mehr Neues @ Ökosysteme

Wir nehmen in Ökosystemen verschiedene Rollen ein und bewegen uns in
unterschiedlichen Lebenswelten

Wir fokussieren Ökosysteme in attraktiven Märkten, die thematisch zur SI
passen und wo wir uns vom Wettbewerb unterscheiden können

Wir nutzen unseren kompetitiven Vorteil über die Zugänge in den Fokus-Zielgruppen und
entwickeln so kundenzentrierte Ökosysteme in den Lebenswelten Gesundheit, Heim &
Haus und Mobilität, welche für uns mit ihrer thematischen Nähe zum Kerngeschäft
(Versicherungen (insb. KV, Komposit) und Finanzierungslösungen) am attraktivsten sind.

Ökosysteme als Orchestrator:
- Die Orchestrierung eines Ökosystems ist attraktiv, wenn die thematische Nähe zum
Kerngeschäft gegeben und eine hohe Marktattraktivität vorhanden ist. Hier verfolgen
wir das Ziel Kundenbindung und Loyalität zu erzeugen, indem wir Leistungen bieten, die
über unser Kerngeschäft hinaus gehen
- Ökosystem Gesundheit (siehe Folgeseiten): Hier differenzieren wir uns durch eine große
Kundengruppe und bereits angebundene Lösungsanbieter als Basis für die
Ökosystemweiterentwicklung
- Erneuerbare Energien (siehe Baustein Wachstumsfeld Erneuerbare Energien): unser Konzern- und
Gesellschaftsübergreifenden Ansatz und unser starker Zugang zu unseren Fokus-
Zielgruppen differenziert uns hier im Markt.


Ökosysteme als Teilnehmer:
- Auch die Rolle als Teilnehmern kann attraktiv sein. Die Rolle als Teilnehmer ist leichter
(v. a. ressourcenschonender) einzunehmen (zum Beispiel muss keine Infrastruktur
aufgebaut werden), auch ökonomisch attraktiv; jedoch ist die Rolle passiver und der
Orchestrator hält ggf. die Hoheit über die Kundenschnittstelle
- Hier ist u. a. Embedded Insurance/Embedded Finance ein Vehikel um uns in fremden
Ökosystemen zu positionieren. Mit Embedded Insurance positionieren wir uns hier
außerdem in Ökosystemen von Anbietern Erneuerbarer Energien (Hersteller, Plattformen, etc.)

SIGNAL IDUNA 101


Mehr Neues Okosysteme

Ökosystem Gesundheit macht Gesundheit erlebbar und begeistert unsere Kunden

- Gesundheit erlebbar machen durch die Förderung verschiedener Aktivitäten
  (z.B. Sport und Bewegung, Gesundheitskurse, Ehrenamt)

- Zielkunden: Ökosystemangebote offen
für alle - Fokus in der Ausrichtung auf
gesundheitsbewussten Zusatz- und
Vollversicherten zwischen 21 und 40
Jahren

- Attraktive Prämien und Vorteile als
Motivation für Versicherte
(Statuslevel, Rabatte, Geldprämien)

- In einer Ausbaustufe ein sukzessiver Ausbau
des Ökosystems denkbar. Individuelle
persönliche und automatisierte Coaching-
Angebote sowie eine Plattform zur
moderierten Vernetzung für Lokale Events
sowie digitale Challenges sollen Teil des
Ökosystems werden. Das Bonusprogramm
dient als Ausgangspunkt



Mehr Neues @ Ökosysteme

Das Ökosystem Gesundheit hat Vorteile für Kunden und SIGNAL IDUNA


Ziele des Ökosystems Gesundheit
- Gesundheits-Bonusprogramm fördert gesund heitsbewusstes Verhalten und begeistert
 sowohl Bestands- als auch Neukunde
- Erhöhung der Weiterempfehlungsrate
- Positive Wirkung auf Umsatz und Kosten durch gestärkte Neukunden-Akquise sowie Reduktion von Akquisekosten
- Verringerung der Stornorate
- Umsatzeffekte durch Cross- und Upselling aufgrund höherer Zufriedenheit, zusätzlicher
  Vertriebsanlässe und Nutzung von Kundendaten


Das Ökosystem Gesundheit differenziert im Markt und bei Kunden

- Unsere ausreichend große Kundenzielgruppe im Bereich der Krankenversicherung differenziert uns
und legt die Basis für ein frequentiertes Programm

- Wir haben bereits eine gute Basis an Lösungsanbietern, die wir bereits angebunden haben (z. B. im
Rahmen der SI-Gesundheitswelt)

- Starke Partnerschaften (z. B. Google) mit Marktdurchdringung (Google Fit/fitbit) zur Erleichterung
der Integration der Lösungen für den Kunden, Nutzung von Kl, Know How

- Hohe Nutzerfreundlichkeit und ein nahtloses Kundenerlebnis mit attraktiven Prämien und Content
differenzieren uns beim Kunden

- EarlyMover Advantage: Ökosystem Gesundheit in der PKV noch mit geringer Marktdurchdringung


SIGNAL IDUNA 103


Mehr Neues @ Ökosysteme

Mehr Neues für unsere Kunden und Vertriebspartner durch erkennbare
Differenzierung mit Okosystemen

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1 | Ökosystemübergreifend: Durch ganzheitliche Angebote werden Kunden auf Web- und App-Plattformen gebunden und die
digitale Bestandskundenquote erhöht sich
2 | Ökosystem Gesundheit: Beitragseinnahmen KV in Höhe von - 80 Mio. € in 2030
3 | Ökosystem Gesundheit: Gewinnung von kumuliert - 30 Tsd. Kunden über erfolgreiche Weiterempfehlungen aufgrund
eines um 13 % gesteigerten Anteils von Promotoren in der KV, insb. innerhalb der Zielgruppen

SIGNAL IDUNA 104


Mehr Neues

Baustein Digitalisierung

Durch den Einsatz moderner Technologien, unterstützt die
Digitalisierung die gesamte prozessuale Wertschöpfungskette
von Produktentwicklung, über Vertrieb bis zum Kundenservice
und Leistungs-/Schadenbearbeitung. Dafür nutzen wir künstliche
Intelligenz zielgerichtet und unsere Geschäftsprozess-Plattform
zur Steigerung der digitalen Bearbeitung von Geschäftsvorfällen.

SIGNAL IDUNA

105


Digitalisierung befähigt zu mehr Effizienz
und unterstützt Serviceambitionen

Durch den Einsatz moderner Technologien, wird die Digitalisierung
als Enabler die Serviceambitionen umfangreich unterstützen und
durch die Schaffung einer Geschäftsprozess-Plattform die digitale
Bearbeitung von Geschäftsvorfällen steigern.

Es wird eine digitale Fabrik entstehen. Der zielgerichtete Einsatz von
künstlicher Intelligenz (KI), gewährleistet eine schnellere
Bearbeitung, in höherer Qualität mit weniger Aussteuerung aufgrund
von Komplexität.

106

Mehr Neues © Digitalisierung

Digitalisierung optimiert Prozesse und enabled die digitalen Fähigkeiten
weiterer Bausteine

Verbesserung der Digitalisierungsquote
durch
- Nutzung von Skaleneffekten zur Steige-
rung und Optimierung der Automation
- Erhöhung der Verarbeitungs-
geschwindigkeit
- Bessere Beherrschung von Komplexität
durch Einsatz von Kl-Assistenten
- Vertriebsunterstützung durch
digitalere Prozesse und Self-Services
- Produkte mit besserer automatischer
 Verarbeitungsfähigkeit
- Automatisierte Entscheidungen (wo
möglich) bei Risikoeinschätzungen
und Schadenbehebung

107


Mehr Neues © Digitalisierung

Mehr Neues: Effizienzsteigerungen durch Prozessautomation und KI-
Unterstützung auf Basis einer digitalen Geschäftsprozess-Plattform

Wir haben unsere Systemlandschaft zu digitalen Assets entwickelt und zur Optimierung unserer Geschäftsprozesse zu
einer Plattform verbunden. Damit haben wir die Voraussetzungen zur effizienten Bearbeitung von Kunden- und
Vermittleranliegen geschaffen.

Reduzierte Hellbearbeitung durch unterstützenden Einsatz von Kl auch bei komplexen Kundenanliegen. Dadurch
generieren wir einen beschleunigten Fallabschluss und erzeugen damit positive Nutzererfahrungen.

Steigerung der Produktivität durch bessere Entscheidungen im TAA2- und Underwritingprozess, sowie reduzierte
Schaden- & Leistungsaufwände. Wir werden spürbar schneller und besser für unsere Kunden und Vertriebe.

Unsere Entscheidungen bei Risiko- und Schadenbeurteilungen verbessern wir durch KlI-gestützte Empfehlungen.
So werden wir schneller, verbessern unsere Schadenquoten und steigern unsere Profitabilität.

Unterstützung unseres Vertriebs und Vertriebsservice für mehr Leads u. a. durch künstliche Intelligenz.
Durch wertvolle Erkenntnisse über Kunden, z. B. basierend auf einer CDP*, erleichtern wir passgenaue Angebote.

Wir nutzen neue Instrumente zur kontinuierlichen Verbesserung der Customer Experience. Damit steigern wir die
Fallabschlussquoten und optimieren Prozesse.

Auf Grundlage von Cloud-Plattformen und generativer Kl digitalisieren wir unsere
gesamte Wertschöpfungskette.

SIGNAL IDUNA 108


Mehr Neues Digitalisierung

Die Geschäftsprozess-Plattform integriert sich als
unsere digitale Produktionshalle
Die Geschäftsprozess-Plattform umfasst die gesamte technische Strecke von der
Kundenschnittstelle bis zum Kundenfeedback.



Mehr Neues © Digitalisierung

Die Digitalisierungsquote misst den Grad der digitalen Verarbeitung von
Kunden- und Vertriebsanliegen der SIGNAL IDUNA

Arbeitsdefinition:
Digitalisierungsquote misst den Grad der digitalen Verarbeitung von Kunden- und Vertriebsanliegen der SIGNAL IDUNA. Sie basiert auf
Messwerten, Indikatoren und die Summierung dieser, über die gesamte Bearbeitungstrecke und setzt diese in Relation zueinander.


Mehr Neues © Digitalisierung


Mehr Neues für unsere Kunden und Vertriebspartner durch spürbar
effizientere Geschäftsprozesse und digitale Produktivität

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1| Wir erhöhen sukzessiv die Anzahl produktiv eingesetzter
KlI-Lösungen integriert in die Geschäftsplattform

2| Wir steigern den Anteil digital strukturierter
Geschäftsvorfälle und messen die Dunkelverarbeitungs-
quote

3| Wir reduzieren manuelle Aufwände unstrukturierter
Geschäftsvorfälle durch Kl und messen maschinelle
Erkennungs- und Hell-Automationsquoten

4| Wir erhöhen den Anteil digitaler Bestandskunden und
messen die Anzahl registrierter Kunden und Verträge in
App & Portal



Mehr Neues

Baustein Dateninnovation

Wir sind eine datengetriebene Organisation. Mithilfe unserer hohen
Datenkompetenz und der Unterstützung von generativer Kl nutzen wir
unsere qualitativ hochwertigen Daten konzernweit für eine 360-Grad-
Sicht auf den Kunden und zur Beschleunigung von Prozessen.

SIGNAL IDUNA

112


Mehr Neues @ Dateninnovation

Mehr Neues durch Daten für KI-gestützte Geschäftsprozesse und nahtlose
Einbindung in die digitale Lebenswelt unserer Kunden

Für uns als innovativer Serviceversicherer sind Daten essenziell, um wertvolle Kundenerlebnisse zu schaffen.
Wir erstellen mit bestehenden und neuen, internen und externen Daten planvoll und systematisch ein ganzheitliches Kundenverständnis. In Kenntnis
der Präferenzen unserer Kunden schaffen wir differenzierende Lösungen und als lebenslanger Begleiter die bestmögliche Customer Journey.
Dies ermöglicht uns, den NPS kontinuierlich zu steigern, unsere Prozesse zu beschleunigen, ertragreiches Wachstum zu realisieren und unsere
Zielgruppen noch erfolgreicher zu erschließen.

Wir nutzen hochwertige Daten für innovative und differenzierende Lösungen, um neue Kunden zu gewinnen bzw. bestehende Kunden über
die gesamte Customer Journey zu begeistern.

Wir enablen KI-Vorhaben in der Organisation durch Bereitstellung von KI-Fähigkeiten (inkl. generativer Kl) und Schaffung notwendiger
Grundlagen für deren rechtskonformen Einsatz insb. unter Berücksichtigung des EU Al Act.

Unsere 360-Grad-Kundensicht ermöglicht Kunden und ihre Präferenzen besser zu verstehen, um diese Konzern-übergreifend zu servicieren
und passgenaue Kampagnen zu realisieren.

Wir nutzen moderne, zeitgemäße und aufeinander abgestimmte Tools und Technologien, die uns ermöglichen dezentral und autonom
wertstiftend mit unseren Daten zu arbeiten.

Mit einer klaren und durchgängigen Data Governance sind unsere autonomen Teams in den Sparten aber auch übergreifend in der Lage,
Daten über den gesamten Lebenszyklus hinweg wertstiftend einzusetzen.

Auf Grundlage eines neuen Zusammenarbeitsmodells und umfassender Datenkompetenzen können wir neue Potenziale in unseren Daten
erschließen und eine datengetriebene Kultur schaffen.

Ganzheitliches Data Governance, hohe Datenqualität und umfassende Kompetenzen und Fähigkeitengewährleisten
datenbasierte Entscheidungen und Innovationen in unseren Produkt- und Service-Welten

SIGNAL IDUNA 113

Mehr Neues @ Dateninnovation

Mehr Neues durch ein stabiles Fundament für die Umsetzung mehrwert-
stiftender Use Cases und die Transformation unseres Geschäftsmodells

Daten zur Weiterentwicklung
des Geschäftsmodells

Zielgerichtete Umsetzung mehr-
wertstiftender Use Cases

— Systematisch identifizierte und
bewertete Use Cases als Grundlage
für die effiziente Nutzung unserer
Datenkompetenzen

- Entwicklung und Einsatz von
Synergieeffekten, um einen best-
möglichen Ertrag durch die Nutzung
unserer Daten zu realisieren

Vision und Ambition
© Daten/ Analytics

- Erschließung neuer Potenziale
bestehender oder neuer Kunden > Use Case-Entwicklung und -
ä Management

- Begleitung der Kunden entlang der
gesamten Customer Journey
- Angebot von kundenspezifischen, Daten- Daten- Daten-
zielgerichteten Services und Operating x Governance | > architektur
Produkten Modelund | und 2 und Daten-
Talent Compliance plattformen



& Zusammenarbeit und Kompetenzen
— Abgestimmtes Vorgehen im Konzern sowie Unterstützung der dezentralen Umsetzung der Use Cases durch ein zentrales Team
- Gezielte Sensibilisierungs-/ Weiterbildungsangebote zur Erläuterung der Bedeutung von Daten und Auswirkungen auf den Alltag der MA

®&) Klare Strukturen, Verantwortlichkeiten und Transparenz
- Vertrauen in unsere Daten als Grundlage für datenbasierte Entscheidungen und den Einsatz von Kl (inkl. Gen Kl) bis zur Kundenschnittstelle
- Sicherstellung von Transparenz, Strukturen, Prozessen und Qualität im gesamten Datenlebenszyklus durch Data Governance und Data
Management
Moderne und abgestimmte Technologien
- Bereitstellung von modernen, zeitgemäßen Tools und Technologien, insbesondere für den Einsatz von (generativer) Kl
— Moderne und automatisierte Datenversorgung für eine schnellere Umsetzung datenbasierter Use Cases

SIGNAL IDUNA 114


Mehr Neues @ Dateninnovation

Mehr Neues durch die umfassende Nutzung von Daten für neue Produkte,
besseren Service und effiziente Prozesse

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030:

1 | % Anteil Geschäftsvorgänge, die KI-unterstützt bearbeitet werden
2 | Personalisierte Angebote/ Kampagnen zur Erhöhung der Verträge pro Kunden durch Einsatz von KI-Verfahren
3 | % Anteil der Service-/Produktangebote auf Basis von (Smart) Analytics
4 | Verringerung der Durchlaufzeiten/Erhöhung des Automatisierungsgrads durch Einsatz von KI-Verfahren
5 | Anzahl der durch die Data Governance erschlossenen Datenkategorien (Verantwortungen, Definitionen, ...) zur Verringerung der Time to Market
6 |  Nutzung von Real-Time-Daten aus externen Quellen für versicherungstechnische Anwendundsfälle


SIGNAL IDUNA 115



MEHR WIRKUNG

Mehr Wirkung

Unser Nordstern für das Handlungsfeld:

Wir entfalten mit unseren
Handlungen maximale
Wirkung für die Organisation
sowie für unsere Kunden und
Partner, indem wir einen
Effizienzsprung durch
Vereinfachung, Technologie
sowie dgenerativer Kl
realisieren und zudem Kosten
sowie Versicherundstechnik
exzellent beherrschen.

SIGNAL IDUNA


Unsere Bausteine im Handlungsfeld

Technologie
Unsere technologische Infrastruktur und Anwendungslandschaft ist dank
unserer Cloud-, Engineering- und Kl-Fähidgkeiten auf einem hohen
Entwicklungszustand gemessen am Markt und ist durch Technologie-
offenheit und Anschlussfähigkeit für weiteres Wachstum skalierbar.

Effizienz
Wir prüfen jeden unserer Geschäfts-- und Arbeitsprozesse auf
Notwendigkeit, Vereinfachung und die Einsatzmöglichkeit von Kl. Wir
generieren durch Digitalisierung, Automatisierung und Dunkelverarbeitung
wettbewerbsrelevante Skalen- und Effizienzeffekte, durch die wir unsere
menschlichen Ressourcen im Optimum produktiv und wirksam einsetzen.

Kostenverantwortung
Wir haben einen erkennbaren Marktvorteil, indem wir unsere
Investitionsfähigkeit durch ein wettbewerbsfähiges Kostenniveau in der
gesamten Organisation sowie durch die Realisierung von Effizienzgewinnen
durch Technologie steigern.

Versicherungstechnik
Wir verfügen in allen Geschäftsfeldern durch unsere Technologie- und
Datenfähigkeiten über versicherungstechnische Exzellenz im Pricing,
Underwriting und im Schaden-/Leistungsmanagement.

Vereinfachung
Wir haben den Wirkungsgrad der gesamten Organisation und die Transpa-
renz unserer Governance erkennbar erhöht, in dem wir die Komplexität
durch Abbau sowie Vereinfachung unnötiger Formalien spürbar reduziert
und die Zusammenarbeit von Governance- und Business-Einheiten optimiert
haben. Dies hat zur Verringerung nicht wertschöpfender Tätigkeiten geführt.

117


Mehr Wirkung

Baustein Technologie

Unsere technologische Infrastruktur und
Anwendundslandschaft ist dank unserer Cloud-,
Engineering- und Kl-Fähigkeiten auf einem hohen
Entwicklungszustand gemessen am Markt und ist durch
Technologieoffenheit und Anschlussfähigkeit für
weiteres Wachstum skalierbar.

SIGNAL IDUNA

118


Mehr Wirkung

Mehr Wirkung durch den zielgerichteten Einsatz bewährter und
zukunftsorientierter Technologien zur Steigerung der Effizienz
Maximale Automatisierung im Kontext mendenrelevanter Geschäftsvorfälle und kontinuierlicher Erhöhung der
Skalierbarkeit bei gleichbleibenden oder reduzierten Kosten.

Bereitstellung notwendiger Technologien (inkl. künstlicher Intelligenz) für die Verbesserung von Effizienzen im Betrieb,
die Erschließung neuer Geschäftsmodelle und die Erfüllung regulatorischer Anforderungen.

Implementierung von Plattformen zur Förderung der Konnektivität in den Markt bei gleichzeitiger Befähigung der IT-
Landschaft hinsichtlich Integrationsfähidkeit - z.B. für kanalunabhängigde Interaktionen, Anbindung ext. Okosysteme.

Start der businessgetriebenen Transformation der Anwendundslandschaft inkl. der Modernisierung der
Architekturen zur Verbesserung der Datenverfügbarkeiten und Befähigung datenzentrierter Geschäftsprozesse.

Etablierung von IT-Sicherheit als integraler Bestandteil jeglicher Geschäfts-, Betriebs- und Entwicklungsprozesse
unter Einsatz von Kl für Analyse und Kontrolle inkl. der Umsetzung von Frühwarnsystemen.

Verlagerung von ca. 70 % des heutigen Workloads bis 2030 in die Cloud sowie Etablierung der Cloud als Standard-
Zielplattform für die Umsetzung neuer Initiativen und Vorhaben.

Unter Gewährleistung eines stabilen IT-Betriebs und der Berücksichtigung von Regulatorik-Vorgaben

SIGNAL IDUNA 119



Mehr Wirkung © Technologie

Mehr Wirkung durch die technologische Befähigung der IT-Basis als
Voraussetzung für die Nutzung von Technologien in den Kundenanliegen

Moderne Konzepte und Technologien ermöglichen Enablement im Business

Künstliche Intelligenz (KI) und maschinelles Lernen:
KI wird entlang der gesamten Wertschöpfungskette durch
eine konsequente Automatisierung von Regelprozessen zu Effizienzsteigerungen
und Ressourceneinsparungen führen

Data Analytics:
Die Vernetzung komplexer und großer Datenmengen erfordert eine dedizierte
Data-Governance und die Bereitstellung von Daten-Plattformen als
technologische Grundlage für die Ermöglichung von Dateninnovationen

Cloud Computing und hybride Cloud-Lösungen:
Der Einsatz von Cloud-Technologien ermöglicht die schnelle Entwicklung neuer
igitaler Geschäftsmodelle durch verbesserte Skalierbarkeit und Konnektivität
bei hohem Veränderungsdruck sowie die Verkürzung der Time-To-Market

Plattformen für digitale Ökosysteme und Partnerschaften:
Transformation von einer rein unternehmensinternen Wertschöpfung zu
einer branchenübergreifenden Wertschöpfung sowie die damit einhergehende
Vernetzung von Geschäftsprozessen und Ende-zu-Ende-Versorgung der
Endkunden

Internet der Dinge (loT):
Ermöglichung von Real Time Datengenerierung sowie eine Automatisierung
und Optimierung von Prozessketten und Services, z. B. Präventirmaßnahmen
im Gesundheitssektor oder Risikoanalysen im Kompositbereich

Cybersecurity
Hochrelevante und geschäftskritische Capability in allen Branchen sowohl für
bestehende und neue Geschäftsmodelle - z. B. zur Vernetzung von Ökosystemen
innerhalb und außerhalb der SIGNAL IDUNA und zur sicheren Betreuung ihrer
Kunden


SIGNAL IDUNA

Mehr Wirkung © Technologie

der Ausarbeitung der „BizTech-Roadmap”

Mehr Wirkung für unsere Kunden und Vertriebspartner durch
eine konsequente Verbesserung der Bereitstellung von Services

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1 | Wir minimieren die Durchlaufzeit von der Einreichung einer Anforderung bis zur Produktivsetzung
2 | Wir erhöhen den Automatisierungsgrad bei den Bereitstellungsprozessen von Cloud Ressourcen weiter
3 | Wir stellen kontinuierlich ein hohes Sicherheits-Niveau unter steigender Bedrohungslage sicher
4 | Wir migrieren unsere Anwendungen sukzessive von der OnPremise-Welt in die Cloud
5 | Wir erhöhen unsere operative IT-Stabilität konsequent weiter

SIGNAL IDUNA 121


Mehr Wirkung

Baustein Effizienz

Wir prüfen jeden unserer Geschäfts- und
Arbeitsprozesse auf Notwendigkeit,
Vereinfachung und die Einsatzmöglichkeit von
Kl. Wir denerieren durch Digitalisierung,
Automatisierung und Dunkelverarbeitung
wettbewerbsrelevante Skalen- und
Effizienzeffekte, durch die nie unsere
menschlichen Ressourcen im Optimum
produktiv und wirksam einsetzen.

SIGNAL IDUNA


Mehr Wirkung © Effizienz
Mehr Wirkung durch die Hebung von Effizienzen in Strukturen, Prozessen
sowie durch konsequente Automatisierung und Digitalisierung

Wir verfügen im gesamten Unternehmen über effiziente Strukturen (Struktureffizienz) durch die Etablierung unseres
lernenden, anpassungsfähigen und agilen Betriebssystems. Wir fördern die Zusammenarbeit und nutzen unsere
Fähigkeiten bestmöglich, um maximale Wirkung zu erzeugen.

Unsere Unternehmensabläufe sind effizient und alle Prozesse sind optimal ausgerichtet (Prozesseffizienz).
Das bedeutet, dass Schnittstellen funktionieren, Prozesse schlank sind, Informationen fließen, Mitarbeitende und
Ressourcen optimal eingesetzt werden und Qualität gewährleistet wird.

Der hohe Grad an Automatisierung und Digitalisierung unserer Kerngeschäftsprozesse fördert Schnelligkeit und
a. Transparenz und erzielt einen positiven Effekt für unsere Kunden und Partner. Hierbei setzen wir auf den Einsatz
modernster Technologien (u. a. generativer Kl), um einen Effizienzsprung in allen Bereichen des Unternehmens zu
realisieren.

SIGNAL IDUNA 123


Mehr Wirkung © Effizienz

Mehr Wirkung für unsere Ressourcen im Geschäftsbetrieb durch
generative KI, Automatisierung und Digitalisierung und damit Effizienz

Struktureffizienz
- Lernendes agiles Betriebssystem unternehmensweit etabliert
- Flexible und anpassundgsfähige Strukturen und rollenbasiertes Arbeiten ermöglichen Reaktion auf Veränderungen
- Hierarchien zur Hebung von Effizienzen abgebaut
- Transparente Steuerung ermöglicht Nachvollziehbarkeit von Fortschritt und Ergebnissen
- Wissensaustausch wird durch optimierte Zusammenarbeit und Aufbrechen von Silos gefördert


Prozesseffizienz
- Vermeidung manueller Arbeitsschritte, Doppelarbeiten,
Redundanzen, Schnittstellenineffizienzen durch Vereinfachung und
Verschlankung
- Flächendeckende Automatisierung und Digitalisierung der Kern-
geschäftsprozesse (inkl. digitaler Inputs/Outputs)
- Digitalisierte und technisch integrierte Prozesse entlang der Kunden-
anliegen: Produktentwicklung, Tarifierung, Angebot und Antrag inkl.
Underwriting,  Vertragsadministration bis Schaden-/Leistungs-
bearbeitung)
- Berücksichtigung von Kundenanliegen-übergreifenden und aus
Gesamtunternehmensperspektive relevanter Auswirkungen in allen
Prozessen (z. B. Auswirkungen aus Service bei Produktentwicklung)
- Einsatz moderner Technologien zur Hebung von Effizienzpotenzialen
durch Automatisierung und Digitalisierung u. a. künstliche Intelligenz,
(insb. generative Kl), Robotics/RPA und Datenanalyse

124

Effizienz

Unser Nordstern für Generative KI
Wir sind in 2023 als datengetriebene Organisation ein führender Versicherer
beim Einsatz von generativer KI und setzen in unserer Branche Standards. Im Rahmen
unserer strategischen Ziele steht der Nutzen für Mitarbeitende, Vertriebspartner
und Kunden durch Einsatz von generativer KI in allen geeigneten Prozessen, Produkten
und Services im Vordergrund.


SIGNAL IDUNA


Mehr Wirkung © Effizienz

Generative Kl wird unsere Organisation bis 2030 nachhaltig verändern -
mit Nutzen für unsere Mitarbeitenden, Vertriebspartner und Kunden


1 von 2
Rollenprofilen wird sich ändern -
unsere Mitarbeitenden nutzen
neue Entwicklungschancen und
gestalten mit uns die Arbeitswelt
von morgen

100 %
unserer
Mitarbeitenden
werden generative Kl
in ihrer täglichen
Arbeit nutzen - wir
begeistern unsere
Mitarbeitenden für
generative Kl und
befähigen sie zum
wertstiftenden Einsatz

>10%
Prämienwachstum durch
hyperpersonalisierte Ansprache
- unsere Kunden erhalten eine
gesamthafte, individualisierte
Beratung und haben Vertrauen
in unsere Marke

1 von 3 wesentlichen Entscheidungen
werden Gen KI-gestützt getroffen - wir erhöhen die
Effektivität unseres Handelns durch akkuratere Vorhersagen
und Einbezug zusätzlicher Daten

30-50 % beschleunigte Software- entwicklung in der IT - wir
bauen schneller Lösungen und bringen diese durch unser agiles Betriebsmodell
in kurzer Zeit in die Organisation


30-50 %
Produktivitätssteigerung im
Service - wir haben Raum für
Investitionen in Kundenberatung
& Vermittlerbetreuung und
können demographischen
Entwicklungen entgegenwirken



40-60 % mehr Zeit für kundennahe
Tätigkeiten - wir erhöhen
unsere Vertriebskapazitäten
durch Wegfall administrativer
und repetitiver Tätigkeiten



Mehr Wirkung © Effizienz



Unser GenKI@SI Zielbild 2030 besteht aus vier Dimensionen und wird in
der Operationalisierung weiter ausgestaltet und geschärft

NORDSTERN

NUTZEN HEBEN
Generative Kl zahlt direkt auf die Ziele der Konzernstrategie der SIGNAL IDUNA ein und ist
durch Effizienz- und Effektivitätsgewinne ein wesentlicher Treiber für die Erreichung unserer
Ambitionsfelder. Dabei prüfen wir den Einsatz von generativer Kl entlang aller Kundenanliegen
und setzen die Technologie potenzialgetrieben ein.

ORGANISATION
Generative Kl ist organisatorisch und prozessual in die agile Governance integriert und fester
Bestandteil unserer Unternehmenskultur der kontinuierlich Lernenden Organisation. Jeder
Mitarbeitende ist befähigt generative Kl-Anwendungen wertstiftend in der täglichen Arbeit zu
nutzen. Wir haben ein attraktives Arbeitsumfeld geschaffen, das auch zusätzliche Profile
anzieht.

TECHNOLOGIE
Der Tech Stack hat eine modulare und skalierbare Architektur und ist integrationsfähig.
Daten werden als wesentlicher Erfolgsfaktor für generative Kl anerkannt und ihre Bedeutung
sowohl technisch als auch prozessual reflektiert. Wir nutzen unsere strategischen
Partnerschaften und sind gleichzeitig offen gegenüber Drittanbieterlösungen.

REGULIERUNG
Wir halten gesetzliche und regulatorische Rahmenbedingungen ein und nutzen Chancen
durch einen vorausschauenden und flexiblen Umgang mit neuen Anforderungen. Unser
verantwortundsvoller Umgang mit Gen Kl positioniert uns als vertrauensvollen Partner.


Gen Kl wird entlang aller Kundenanliegen und Funktionen Wirkung entfalten
- initiale Betrachtung von Service erleben, Lösung erhalten und IT

Service erleben
- Kundenanliegen erreichen uns vorrangig über digitale Kanäle & Self-Services
- Aus unstrukturierten Daten werden Kundenanliegen präzise erkannt und dunkel verarbeitet
- In ausgewählten Fällen findet ein optimiertes Routing an den Mitarbeitenden mit der benötigten Expertise statt
- Mit Kl-gestützter Technik sind unsere Mitarbeitenden befähigt, den Kunden ganzheitlich, personalisiert und menschennah zu beraten

Lösung erhalten KV
- Leistungsprüfung erfolgt überwiegend dunkel - die Expertise unserer Mitarbeitenden
  wird KI-gestützt für Spezialfälle eingesetzt
- Versorgungsmanagement erreicht neue Level als proaktiven Gesundheitsmanager:
die Ansprache und Betreuung von Services erfolgt hyperpersonalisiert
- Durch verbesserte Nutzung von Daten in der Leistungs-steuerung werden Profitabilitätssteigerungen erzielt


Lösung erhalten Komposit
- Die Schadenaufnahme erfolgt weitreichend automatisiert
- Zur Schadenbewertung werden alle relevanten Informationen automatisiert aufbereitet
- Leakage wird durch Vorschlag proaktiver Maßnahmen reduziert
- Kommunikation erfolgt kundenzentrierter mit mehr Transparenz
- Schadenbearbeitung ist automatisiert und erfolgt mit kürzerer Bearbeitungszeit

IT-Plattform
- Designkonzepte, Konfigurationsdateien, Quellcodes, Bugfixings, Kommentierungen
 und Dokumentationen werden KI-gestützt generiert
- Die Analyse von Incidents, Log-Anomalien oder Cloud-Infrastruktur-Leistungsdaten wird umfassend unterstützt
 Kommunikation erfolgt kunden-
- Endnutzer werden beim Self-Service und Mitarbeiter beim
First- und Second-Level-Support unterstützt, so dass Anliegen präziser und schneller earbeitet werden




Mehr Wirkung © Effizienz

Nutzen heben - Service erleben |Initiales Zielbild 2030

Gen KI-Ziel Datengetriebene Steuerung
Potenziale:
- Predictive Workforce Management und Load Balancing
- Datenbasierte Identifikationvon Optimierungspotenzialen im Serviceprozess (z.B. Analyse von Telefon- transkripten)


Input- und Anliegengenerierung
Gen KI-Ziel Vollständige Digitalisierung
- Intuitives digitales Kunden-interface (Chat-, Voicebot, digitale Kanäle)
- KI gestützte Identifikation des Kundenanliegens (insb. Aus- lesen und Kontextualisierung unstrukturierter Daten)
- Datengetriebene Anreicherung (z.B. Kontext aus vorheriger Korrespondenz)
- KI gestütztes Routing (z.B. aktive Bespielung von Self-Services, Matching von Anliegen mit am besten geeigneten Mitarbeitern)

Gen KI-Ziel Maximale Automatisierung
- Ende-zu-Ende Automatisierung von Anliegen (Voice-/Chatbot, App/Portal)
- Teilautomatisierung von Vor- und Nachbereitung bei „Hell-verarbeitung”

Gen KI-Ziel Kundenzentrierte Kommunikation
- Personalisierung von Output-formaten
- Einheitliche und abgestimmte Kommunikation (z.B. sparten- übergreifende Beantwortung von Kundenanliegen)

129

Mehr Wirkung

Nutzen heben - Lösung erhalten KV


Gen KI-Ziel KV Überwiegende Automatisierung
- Optimierung und kont. Weiterentwicklung des DV-Regelwerkes sowie Ergänzung durch KI-Komponente
- Gezielte Aussteuerung von Leistungsprüfungen bspw. Betrugsverdacht, Hochkosten- &
Grenzfälle, Nutzung Ermessensspielräume von Spezialisten


Gen KI-Ziel KV: KI-unterstützte Expertenprüfung
- Automatisierung von Vor- und Nacharbeiten (inkl. Auslesen von Dokumenten)
- Vorbereitung von Entscheidungsvorlagen (inkl. Wissensaggregation, medizinische Einschätzung Outputerstellung)
. Datenbasiertes, vorausschauendes Workforce Management


Gen KI-Ziel KV Personalisierung & Erfolgsmessung
- Individualisierte Vorschläge und personalisierte Ansprache für ein gesundheits-
bewusstes Verhalten (z.B. Service, Zeipunkt, Form etc.)
- Datengetriebene Erfolgsmessung und Steuerung von Angeboten
- Autom. Scouting, Benchmarking von Wettbewerb & Anbietern

Gen KI-Ziel KV Kundenzentrierte Self-Services
- 24/7 verfügbare Self-Services mit kundenzentrierter Beratung (z.B. Chat- /Voicebot)
- Gezielter persönl. Kundenkontakt, augmentierte Kundenberater
(360-Grad-Sicht, automatisierte Vor-und Nacharbeiten, Entscheidungs- vorlagen)
- Gezielte Beratung zu unserem Versorgungs- und Gesundheitsmanagement


Gen KI-Ziel KV Datengetriebene Steuerung
- Datengetriebene Identifikation von Maßnahmen zur Beitragsstabilität (z.B. Veränderung Kulanzgrenzen)
- Identifikation von Trends /Entwicklungen und Handlungsempfehlung
- Identifikation von Optimierungspotenzialen für Produktentwickl.

Gen KI-Ziel KV Underwriting
- Weitere Automatisierung der Risikoprüfung, wo sinnvoll unter risikotechn.,
betriebswirtschaftl. und prozessualer Betrachtung
- Kl-unterstützte manuelle Risikoprüfun bei komplexe Vorgängen und in Spezialfällen
- Datengetriebene Optimierung der Risikoparameter basierend auf Tarifentwicklung




Nutzen heben - Lösung erhalten  | Initiales Zielbild 2030

Gen KI-Ziel Komposit: Weitreichend automat. Schadenaufnahme
- Telefonische Schadenanlage mittels Transkription
- Automatisierte Schadenanlage aus unstrukturierten Daten wie Mails
- Triage: Automatisierte Zusteuerung&Schäden zu Fachexperten sowie Priorisierung basierend auf Inhalt und Dringlichkeit Schaden bearbeiten

Gen KI-Ziel Komposit: Informationsaufbereitung für Schadenbewertung
- Wissensassistent Komposit: Beantwortungversicherungstechischer Fragen
- Schadenzusammenfassung: Copilot zur Bewertung und Schadeneinschätzung (für ausgesteuerte Fälle)

Gen KI-Ziel Komposit: Datenbasierte Leakage-Reduktion
- Verbesserte Qualität bei der Dienstleister Beauftragung
- Generierung einer Handlungsempfehlung (Next-best action)
- Datenbasierte, fallspezifische Regressprognose
- Datenbasierte, fallspezifische Reservesetzung
- Betrugserkennung

Gen KI-Ziel Komposit: Kundenzentrierte Kommunikation
- Hyperpersonalisierte Kundenkommunikation
- Generative KI-basierte Chatbots für Anfragen von VN, ADP & Schadenpartnern
- Generierung individueller Schadenfahrplan (Status des Schadens)
- Briefassistent für Freitextbriefe


Gen KI-Ziel Komposit: Automatisierte & schnelle Schadenbearbeitung
- Regelmäßige Aktualisierung von Reserven/Schadenschluss
- Intelligente Dunkelverarbeitung und Optimierung des Regelwerkes
- Automatisierte Verarbeitung von Folgepost
- Automatisierte Prüfung und Anforderung von Zusatzinformationen


131


Mehr Wirkung Effizienz

Nutzen heben - IT | Illustrative Use Cases mit IT-Bezug

Gen KI-Ziel IT-Bezug: Standardisierung
- Generierung von Epics, User Stories basierend auf Anforderungen
- Generierung von Architektur-Schaubildern


Gen KI-Ziel IT-Bezug: Output-Maximierung
- Generierung und Bugfixing von Quellcode
- Kommentierung und Dokumentation von Quellcode
- Migration und Refactoring von Legacy-Quellcode
- Generierung von Konfigurationsdateien


Gen KI-Ziel IT-Bezug: Maximierte Testabdeckung
- Generierung von Testfällen
- Generierung von synthetischen Testdaten
- Durchführung vonvisuellen Testverfahren


Gen KI-Ziel IT-Bezug: Effizienzsteigerung
- Unterstützt bei Analyse und Bearbeitung von Incidents
-  Loganalyse, Anomalieerkennung und Erstellung von Berichten
- Analyse von Cloud-Infrastruktur-Leistungsdaten
- Assistieren bei Konfiguration von SaaS-Lösungen


Gen KI-Ziel IT-Bezug: Anwenderzufriedenheit
- Self-Service-Unterstützung fürEndnutzer
- Unterstützung des First- & Second-Level-Supports

Gen KI-Ziel IT-Bezug: Analytik-Demokratisierung
- Datenanalysen auf Basis natürlich- sprachlicher Eingaben
- Unterstützung bei der Datenvisu-alisierung
- AutomatisiertesDaten-Mapping


132


Mehr Wirkung © Effizienz


Organisation | Technologiegrundlagen werden zentral geschaffen, der
Nutzen wird flächendeckend in der Breite realisiert

Aufbau und Lieferorganisation
sind Skalierungsplattform für die
Technologieanwendung...

e— Kundenanliegen- und IT-Tribes—@ e———— Einordnung ————@

Die breitflächige Anwendung
und Umsetzung von Gen KI
erfolgt durch Fachkompetenz





| & techn. Kompetenzen der
! | Tribe1 Chapter mit Umsetzung in
2 5 cross-funktionalen Squads und
®| &| 3] spezomissen | Skalierungsplattform der
x | 5L- | Tribes und Squads des IT oder
=| € Fachressorts.

“| Operations |;

Teams !
| erziene || eneons Querschnittsfunktionen &
Kundenfoku Regulatorik bieten den







optimalen Handlungsrahmen.

SIGNAL IDUNA




under

rade im Umgang mit generativer Kl



.. im Zusammenspiel mit einer befähigten,
Lernenden Organisationskultur zum wert-
stiftenden Einsatz von generativer Kl

Governancestrukturen! und Ressourcen? für ein
dynamisches und innovatives Arbeitsumfeld für Gen Kl
sind geschaffen, die Mitarbeitende gewinnen und binden.

Y

Eine überarbeitete Job-, Kompetenz- sowie
Vergütungsstruktur hat Orientierung und Anreize für den
Prozess des kontinuierlichen Lernens geschaffen.

Y

Alle Mitarbeitenden? sind motiviert und befähigt (z. B.
mithilfe von "Gen KI Mutliplikatoren") generative Kl in der
täglichen Arbeit wertstiftend einzusetzen und Potenziale
der Technologie zu realisieren, um dem demographischen
Wandel entgegenzuwirken.

Ein positives generatives Kl-Narrativ und eine gelebte
Datenkultur sind feste Bestandteile unserer Organisation.

YıY

133


Mehr Wirkung @ Effizienz
Technologie (I/II) | Effektive Governance und hohe Datenqualität als
Voraussetzungen für die Nutzung von generativer KI etabliert

Zielbild
- Hohe Datenqualität und -integrität, durchgängige Pflege von
Metadaten im Unternehmen
- Schnelle, effiziente Verfügbarkeit relevanter Daten in maschinell verarbeitbarer Form
- Zusammenführung verteilter und fragmentierter Datenpunkte (z. B. 360-Grad-Kundensicht)
- Gezielte, proaktive Erhebung und Generierung neuer Datenpunkte wo sinnvoll
- Gelebte, effektive und durchgängige Daten-Governance über den gesamten Lebenszyklus
- Umfassende Datenkompetenzen in der gesamten SI-Belegschaft befähigen uns, das Thema Daten in den Mittelpunkt unseres
Handelns zu stellen

Absicht
- Grundlagen für die Entwicklung von KI-Modellen sicherstellen
- Entwicklung und Wartung von (Gen)-KI-Anwendungen beschleunigen
- Insights aus Daten generieren, Innovationen schaffen
- Zusätzliche Anwendungsmöglichkeiten schaffen
- Compliance sicherstellen
- Fähigkeiten, z. B. für hohe Datenqualität, schaffen

134


Mehr Wirkung Effizienz

Technologie (II/II) | Zentraler, standardisierter Tech Stack ermöglicht
Skalierung von generativer KI-Aktivitäten

Zielbild:
- Einheitliche wiederverwendbare technische Basis für alle KI-
basierten Initiativen im Unternehmen
- Modulare, skalierbare Architektur basierend auf
Funktionsbausteinen
- Integrationsfähigkeit eingesetzter KlI-Technologien in bestehende
Geschäftsprozesse und Systeme
- Weitestgehend automatisierter Betrieb mit klaren
Verantwortlichkeiten und Ende-zu-Ende SLAs
- Strat. Partnerschaften bei gleichzeitiger Offenheit für Drittanbieter-
Lösungen und kontinuierlicher Marktkontakt für neue Kooperationen
und Investitionen
- Fokus auf leistungsfähige KI-Technologien als Managed Services

Absicht:
- Synergieeffekte heben, Wertschöpfung
beschleunigen
- Flexibel auf neue Geschäftsanforderungen
reagieren
- Geschäftsmehrwerte schaffen
- Anforderungen an Verfügbarkeit, Ausfallsicherheit & Effizienz erfüllen
- Innovationsfähig bleiben und Trends antizipieren
und in die Organisation bringen
- Fertigungstiefe optimieren

135

Mehr Wirkung © Effizienz

Regulierung | Unser Umgang mit den regulatorische Rahmenbedingungen
ist compliant, smart, vorausschauend & verantwortungsvoll

Compliant
- Regulat. Anforderungen an KI-Einsatz sicherstellen (z.B.Transparenz und Fairness)
- Regulat. Anforderungen an Informationssicherheit und Datenschutz für KI- Anwendungen umsetzen

Smart
- Chancen durch neue Regulatorik nutzen (z.B. Verarbeitungsbefugnisse für Gesundheitsdaten)
- Effiziente Prozesse und Strukturen für Kl-Regulatorik definieren und operationalisieren

Vorausschauend
- Neue Regulatorik frühzeitig identifizieren und proaktiv adressieren (Regulatory Monitoring)
- Risiken für neue KI-Anwendungen und -Einsätze systematisch erfassen und behandeln
- Einen KI-Governance Prozess etablieren

Verantwortungsvoll
- Durch unseren verantwortundsvollen Einsatz von KI im Interesse der
Versicherten und Mitarbeiter Vertrauen in uns als (Versicherungs-)partner generieren
-  Mitarbeiter für regulatorische Anforderungen, Risiken und interne Richtlinien
sensibilisieren / schulen

136

4

Mehr Wirkung Effizienz

Mehr Wirkung durch Effizienz in unseren Prozessen, Strukturen und
durch Gen KI

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1| Durch Struktureffizienz erreichen wir eine Reduktion unserer Verwaltungskosten
2| Durch Effizienz in unseren Prozessen legen wir die Basis für Digitalisierung und Automatisierung und steigern so die Digitalisierungsquote
3| Durch Automatisierung und Digitalisierung mittels des Einsatzes von GenKI steigern wir die Produktivität
4| Durch den Einsatz von Gen KI im Servicebereich verringern wir die Bearbeitungsdauer von Kundenanliegen und erhöhen die Kundenzufriedenheit
5| Mit dem Einsatz von Gen KI sprechen wir unsere Kunden hyperpersonalisiert an, was zu einem Prämienwachstum führt
6| Mit dem Einsatz von Gen KI steigern wir unsere Bearbeitungsqualität, wodurch wir Schaden-/Leistungsaufwände reduzieren


137


Mehr Wirkung

Baustein Kostenverantwortung

Wir haben einen erkennbaren Marktvorteil, indem wir unsere Investitionsfähidkeit
durch ein wettbewerbsfähiges Kostenniveau in der gesamten Organisation sowie
durch die Realisierung von Effizienzgewinnen durch Technologie steigern.

SIGNAL IDUNA


Mehr Wirkung © Kostenverantwortung

Durch Kostenverantwortungin unserer Organisation Mehr Wirkung für
unsere Kunden und Partner

Ein gestärktes unternehmerisches Kostenbewusstsein ist in der Belegschaft und vor allem bei Führungskräften etabliert.

Durch die verursachungsgerechte Kostenzuordnung/-erfassung identifizieren wir transparent Kostentreiber.

Durch konsequente unternehmerische Kostenverantwortung und unser nachhaltiges Kostenmanagement steigern wir
unsere Wettbewerbsfähigkeit und erhöhen unsere Investitionsfähigkeit.

Durch die verursachungsgerechte Kostenverzielung erreichen wir unsere definierten Kostenziele.

SIGNAL IDUNA 139


Mehr Wirkung Kostenverantwortung

Kostenverantwortung kann in vier Dimensionen etabliert werden


Ziele & Verantwortlichkeiten
Die top-down Definition eines Zielkostenniveaus sowie Zuordnung auf Ressorts und
Bereiche legt Verantwortlichkeiten transparent fest. Ein regelmäßiges Nachhalten der
Kostenentwicklung und Prüfung der Einhaltung der Zielkosten schärft das
Kostenbewusstsein und fördert Kostenmanagementaktivitäten, insbesondere bei
Führungskräften in ihrer Vorbildfunktion.

Investitionspfad
Investitionsentscheidungen werden unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf
Budget-Töpfe und langfristigen Kostenimplikation getroffen. Zusammenhänge sind
transparent dargestellt.

Reporting & Analyse
Eine dedizierte Kostenberichterstattung und -analyse zeigt transparent Kostentreiber
sowie Kostenträger und ermöglicht die Identifizierung von Hebeln zur Kostenreduktion.
Kostenstellenverantwortliche haben Zugriff auf diese Berichte und Analysen. Ein
regelmäßiges Monitoring wird durch die Controllingfunktion(en) sichergestellt.

Kommunikation & Befähigung
Durch verschiedene Formate wird die Belegschaft und vor allem Führungskräfte im
Bereich Kostenmanagement geschult und so in die Lage versetzt ein Kosten-
Kommunikation Reporting bewusstsein zu entwickeln und danach zu handeln.

& Befähigung & Analyse

SIGNAL IDUNA 140


Mehr Wirkung Kostenverantwortung

Mehr Wirkung durch Kostenverantwortung für unsere Organisation

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1 | Wertorientierte Priorisierung von Investitionsentscheidungen innerhalb unseres Budgetrahmens
2 | Erzielung von beeinflussbaren Kosten und Effizienzsteigerungen durch Technologieeinsatz auf Tribe-/Bereichsebene mit klarer gemeinschaftlichen Verantwortung mit einer Ende-zu-Ende-Sicht
3 | Konsequentes Nutzeninkasso von Kostenreduktionen durch Effizienzsteigerungen


141


Mehr Wirkung

Baustein Versicherungstechnik

Wir verfügen in allen Geschäftsfeldern durch unsere Technologie- und
Datenfähigkeiten über versicherundgstechnische Exzellenz im Pricing, Underwriting
und im Schaden-/Leistungsmanagement.

SIGNAL IDUNA


Mehr Wirkung

Versicherungstechnik

Wir entfalten Mehr Wirkung durch unsere Exzellenzin Pricing,
Underwriting und im Schaden-/Leistungsmanagement

Risikoadäquate Bewertung und Kalkulation:
Wir verfügen über wettbewerbsfähige Analysetechniken, nutzen fortschrittliche Risikomodelle und verwenden Big Data, Maschine Learning
sowie statistische Methoden, um traditionelle und evolvierende Risiken kundenindividuell und risikoadäquat zu quantifizieren.

Hybrider versicherungstechnischer Exzellenzansatz:
Wir ergänzen diese Tools und Daten mit erfahrungsbasierter menschlicher Beurteilungs- und Steuerungsfähidgkeit unserer hochqualifizierten
Mitarbeitenden, um nachhaltiges, ertragsreiches und solvenzstabilisierendes Neu- und Bestandsgeschäft sicherzustellen.

Wertschöpfungsorientiertes Bestandsmanagement:
Mit unseren effizienten Bestandsmanagements- und -verwaltungsprozessen stellen wir durch die Implementierung von automatisierten
Systemen und fortschrittlichen, nutzerfreundlichen Datenanalyse-Tools Profitabilität und Vertriebspartnerzufriedenheitsicher.

Proaktive Präventions-, Sicherungs- und Schadensenkungsmaßnahmen:
Mithilfe moderner Datenanalysen und Algorithmen implementieren wir marktgerechte Risikosteuerundgslösungen, indem wir proaktiv
Präventionspotenziale identifizieren, durch Vertragsausschlüsse oder -einschränkungen Risiken zielgerichtet minimieren bzw. reduzieren und
im Schadeneintrittsfallschnell agieren.

Durchschladkräftiges Schaden-/Leistungsmanagement:
Wir richten unser Schaden-/Leistungsmanagement entlang der Ziele Kundenzufriedenheit, Effizienz und Profitabilität durch Reaktions-
schnelligkeit, eine hohe Automatisierungs- und Steuerungsquote! sowie Aufdeckung betrügerischer Aktivitäten und Regressforderungen
mithilfe automatisierter Überprüfungsprozesse effektiv aus.

Nutzung externer Daten und Lösungen:
Wir greifen situationsadäquat auch auf externe Daten und Softwarelösungen zurück und erhöhen so die Effektivität,
Umsetzungsgeschwindigkeit und Flexibilität unseres versicherungstechnischen Wertschöpfungsprozesses.

Ganzheitliche Nachhaltigkeitsausrichtung:
Wir richten unseren versicherungstechnischen Wertschöpfungsprozess weitgehend ganzheitlich und gleichzeitig gezielt auf Nachhaltigkeits-
aspekte aus und verzahnen ihn eng mit der übergreifenden Nachhaltidkeitsstrategie der Gesamtorganisation.

SIGNAL IDUNA 143


Mehr Wirkung © Versicherungstechnik


Unsere versicherungstechnische Exzellenz differenzieren wir nach
Geschäftsfeldern und Wertschöpfungsschritten

Versicherungstechnischer Wertschöpfungsprozess

SIGNAL IDUNA

Underwriting

Bestandsmanagement

Schaden- &



- Sicherstellung attraktiver Beiträge
u. Beitragsstabilität durch konse-
quentes Leistungscontrolling

- Einbindung/ Nutzung bestands-
spezifischer Daten
Branchenspezifika

- Erhöhung der Transparenz im
Pricing auf Basis modell-basierter
Simulationen

- Berücksichtigung von ESG-
Aspekten im Pricing

- dynamisches Pricing für zeitlich
flexible Tarifstruktur- und
Niveauänderungen

- Integration externer Daten sowie
Kunden- und Marktparameter

(Kfz, SH)
s

Ergebnis

Weitgehend automat. Risiko-
prüfung und Kl unterstützende
manuelle Risikoprüfung
Excellente Beitragsstabilität
durch Einhaltung der Vorgaben
zur Risikoprüfung im Neugeschäft

Automatisierte Underwriting-
entscheidung am Point-of-Sale
mit individuellen Zuschlägen und
Leistungsausschlüssen

Kl-unterstütztes Underwriting
Individualisierte risiko-,
situations- und bedarfsadäquate
Annahmepolitik

Optimiertes Rabattverfahren

%

Festigung und Profitabilisierung
des Bestandes mit dem Ziel indi-
viduelle Kundenbedarfe zu er-
kennen und über nachhaltige
(Produkt-JLösungen abzudecken.

Hoher Automatisierungsgrad der
möglichen Bestands-prozesse für
größtmögliche Effizienz

Moderne Sanierungsprozesse
System. Bestandsumstellungen
Deckungsbeitragsrechnung
Wertorientierte und prozessopt.
Beitragsanpassungen, unterstützt

durch Kl
*

Nachhaltigkeit

Leistungsmanagement

Optimierung der automatisierten
DV unter Berücksichtigung und
Aussteuerung von Leistungs-
prüfungen

Nutzung Kl-gestützter
Expertenprüfung

Hoher Automatisierungsgrad bei
Todesfällen

Kl-unterstützte Selektion von
Leistungsfällen für individuelles
Case-Management

Proaktive, situationsadäquate,
kundenindividuelle Steuerung mit
Dienstleistereinbindung
GenKl-unterstützte
Schadenbearbeitung



144


Mehr Wirkung Versicherungstechnik

Wir verbessern unsere Kundenzufriedenheit, Produktivität und
Profitabilität durch unsere versicherungstechnischen Fertigkeiten

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1| Unsere versicherungstechnische Exzellenz in Kranken, Leben und Komposit trägt zu unserer langfristigen Profitabilität bei.
2| Die durchschnittlichen Entschädigungsleistungen liegen für Sach, Kfz, und Haftpflicht im besten Marktdrittel.
3| Die durchschnittliche Regulierungsleistung in KV liegt im Marktdurchschnitt.
4| Wir erhöhen die Quoten unserer aktiven Steuerung Komposit.
5| Unsere Prozesse decken in 2030 mehr betrügerische Aktivitäten auf als im Status Quo.
6| Durch konsequente Identifikation und Einforderung von Regressansprüchen lassen sich in 2030 mehr Einsparpotenziale realisieren als heute.
7| Die Beitragsstabilität in Kranken ist marktüberdurchschnittlich Marktdurchschnitt.



146


Mehr Wirkung

Baustein Vereinfachung

Wir haben den Wirkungsgrad der gesamten Organisation und die
Transparenz unserer Governance erkennbar erhöht, in dem wir
die Komplexität durch Abbau sowie Vereinfachung unnötiger
Formalien spürbar reduziert und die Zusammenarbeit von
Governance- und Business-Einheiten optimiert haben. Dies hat
zur Verringerung nicht wertschöpfender Tätigkeiten geführt.

SIGNAL IDUNA


Mehr Wirkung

Vereinfachung

Mit Vereinfachung machen wir die steigende Komplexität beherrschbar,
werden unserem Anspruchsniveau gerecht und erhöhen die Wirksamkeit

In unserer Governance haben wir Anforderungen aus der Regulatorik! sowie unsere eigenen internen Regelungen? in einem ganzheitlichen
und harmonisierten Ordnungsrahmen zusammengefasst und die Komplexität beherrschbar gemacht.

Dabei halten wir regulatorische Vorgaben unter risikoorientierter Abwägung ein und nutzen Redgulatorik durch eine optimierte
Zusammenarbeit von Governance- und Business-Einheiten als Wettbewerbsvorteil.

Die steigende Komplexität machen wir beherrschbar, in dem wir unseren Ordnundsrahmen durch Einfachheit, Verständlichkeit, Klarheit
sowie Harmonisierung und Widerspruchsfreiheit vereinfachen - d. h. wo immer möglich nutzen wir Synergiepotenziale, in dem wir neue in
bestehende Regelungen (Prüfungshandlungen, Formulare, Gremien etc.) integrieren.

Unsere internen Regelungen sind zur Reduzierung von Komplexität konsolidiert, integriert oder reduziert. Unsere Regelungen haben einen
direkten oder indirekten Wertschöpfungsbeitrag mit geringen Durchlaufzeiten und eine möglichst fallabschließende Bearbeitung.
Abstimmungsrunden und Schnittstellen, z. B. bei Freigabeprozessen, haben wir verringert. Damit behalten wir eine hohe Effizienz im Blick.

Zur Sicherstellung der größtmöglichen Transparenz und Nachvollziehbarkeit stellen wir Informationen zu den Regelungen mit moderner
technischer Unterstützung allen Mitarbeitenden in der Organisation zur Verfügung.

Die reduzierte Komplexität und verbesserte Benutzerfreundlichkeit von Regelungen führt zu einer höheren Wirksamkeit und besseren
Zusammenarbeit.

Durch die Vereinfachung unserer Prozesse und Methoden denken wir regulatorischen Anforderungen stets in all unseren
Geschäftsentscheidungen mit und erfüllen zudem durch eine rechtzeitige und enge Einbindung unserer Governance-Funktionen unser
Anspruchsniveau an unsere Governance.

Unsere internen und externen Informations- und Berichtspflichten sind vereinfacht, in dem wir Berichte nach Themen und Adressaten
gruppieren und die Berichte technisch unterstützt für alle Berechtigten jeweils einfach zugänglich machen. Anzahl, Turnus und Umfang von
Berichten sowie manuelle Tätigkeiten haben wir optimiert.

SIGNAL IDUNA 148

Mehr Wirkung Vereinfachung

Die zunehmende Komplexitätin der Governance machen wir durch Hebel zur Vereinfachung beherrschbar

Definition Governance
Unter Governance verstehen wir bei SIGNAL IDUNA unser System und unsere Prozesse in der Aufbau- und Ablauf-
organisation, die die Führung, Kontrolle und Entscheidungsfindung innerhalb der SI regeln. Sie beinhaltet einen
ganzheitlichen und harmonisierten Ordnungsrahmen, der unter anderem Anforderungen aus Regulatorik, unsere
eigenen internen Regelungen sowie unser Informations- und Berichtswesen zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen, wirksamen und effizienten Geschäftsbetriebs umfasst.

Vereinfachung durch
- Harmonisierung
- Verständlichkeit
- Reduzierung des Aufwands zur Erfüllung
- Transparenz und Nachvollziehbarkeit

Vereinfachung durch Harmonisierung
- Harmonisierung und Widerspruchsfreiheit von Regelungen sowie Verringerung der Anzahl durch
  Integration, Konsolidierung oder Reduzierung und dadurch Nutzung von Synergiepotenzialen
- Vereinheitlichung der Struktur von Regelungen

Vereinfachung durch Verständlichkeit
- Verständlichkeit und Klarheit in der Formulierung
- Beachtung von Barrierefreiheits-Kriterien, z.B. Verwendung einfacher Sprache


Vereinfachung durch Reduzierung des Aufwands zur Erfüllung
- Schaffung von Möglichkeiten zur fallabschließenden Bearbeitung
- Ausdehnung von Kompetenz- und Entscheidungsgrenzen
- Vereinfachung von Freigabeprozessen, z. B. durch Reduzierung von Abstimmungen und Schnittstellen

Vereinfachung durch Transparenz und Nachvollziehbarkeit
- Veröffentlichung der techn. Unterstützung und Optimierung der Suchmöglichkeiten
- Prozessuale Führung mit technischer Unterstützung

Optimierung der Zusammenarbeit von Governance- und Business-Funktionen

Leitplanken für Vereinfachung
Vollständige Einhaltung des
formulierten Anspruchs-
niveaus bezogen auf Anfor-
derungen aus der Regulatorik

Veränderung der Einstellung
der Mitarbeitenden gegen-
über Governance zur
Erhöhung der Akzeptanz

Anwendung einer ausgewo-
genen Verhältnismäßidgkeit
zwischen Verantwortungs-
bewusstsein und Kontrolle

Einräumung und Ermunterung
zur Nutzung von Freiheiten im
Rahmen von Kompetenz- und
Entscheidungsgrenzen

149

Mehr Wirkung Vereinfachung

Wir erzielen durch Vereinfachung einen höheren Wirkungsgradin der
gesamten Organisation, indem wir Komplexität beherrschbar machen

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung im Jahr 2030

1| Vermeidung von F3-Feststellungen (oder höher) in allen
regulatorischen Umfeldern.
2| Alle Mitarbeitenden haben unsere internen Regelungen
über einen intuitiven, leichten Zugang ausnahmslos aktiv
zur Kenntnis genommen.
3| Unsere internen Regelungen haben mehr Synergien durch
Harmonisierung, Konsolidierung, Integration oder Reduzierung genutzt, als im Status quo.
4| Wir reduzieren die Anzahl von Abstimmungsrunden und
Schnittstellen im Vergleich zu heute.
5| Die Anzahl, der Turnus und der Umfang von Berichten
sowie manuelle Tätigkeiten sind optimiert.
6| Alle unsere Berichte folgen einem einheitlichen Format und Struktur und sind über eine technische Lösung
einfach zugänglich.


150


Mehr Wir

SIGNAL IDUNA


Mehr Wir

Unser Nordstern für das Handlungsfeld:
Wir sind als lernende und
anpassungsfähige
Organisation einer der
attraktivsten Arbeitgeber in
Deutschland, indem wir
Menschen durch eine
zukunftsfähige Kultur und
moderne Arbeitsformen einen
Raum für Wirksamkeit und
Entwicklung schaffen.

SIGNAL IDUNA



Unsere Bausteine im Handlungsfeld Mehr Wir

Lernende Organisation
Als veränderungs- und leistungsbereite Mitarbeitende arbeiten wir in einem
anpassungsfähigen und agilen Betriebssystem, in dem wir durch eine
individuelle Wachstumsmentalität Veränderung aktiv vorantreiben und
Erfahrungen sowie Erkenntnisgewinn gemeinsam in gesteigerte
Reaktions- und Umsetzungsgeschwindigkeit umwandeln.

Kultur & Werte
Wir leben unsere Unternehmenswerte in allen Facetten unserer Arbeit,
nutzen Feedback kontinuierlich als kraftvolles Instrument, treffen
Entscheidungen datenbasiert und verstehen Diversität und
Nachhaltigkeit als wichtige Voraussetzungen für unseren zukünftigen Erfolg.

Zusammenarbeit
Die Zusammenarbeit in unserer Organisation ist geprägt von einem
modernen Führungsverständnis sowie flexiblen Rahmenbedingungen für
offene Kollaborations- und Arbeitsmodelle, die eine hohe Wirksamkeit der
Mitarbeitenden und Teams ermöglichen.

Kompetenzen & Fähigkeiten
Wir versetzen unsere Mitarbeitenden durch die Entwicklung von
Zukunftsfähigkeiten sowie durch gezieltes Recruiting in die Lage, neue
Technologie- und Marktentwicklungen mit einem echtem Wissensvorsprung
zu meistern.

Arbeitgeberattraktivität
Wir gewinnen die besten Talente im Markt und binden unsere
Mitarbeitenden und Vermittler langfristig an uns, indem wir durch
erfüllende Tätigkeitsfelder und attraktive Rahmenbedingungen einen
Raum für berufliche Entfaltung schaffen.

152


Baustein Lernende Organisation
Als veränderundgs- und leistungsbereite Mitarbeitende arbeiten wir in einem
anpassungsfähigen und agilen Betriebssystem, in dem wir durch eine individuelle
Wachstumsmentalität Veränderung aktiv vorantreiben und Erfahrungen sowie
Erkenntnisgewinn gemeinsam in gesteigerte Reaktions- und
Umsetzungsgeschwindigkeit umwandeln.


Mehr Wir durch die Weiterentwicklung unserer Lernenden Organisation
im anpassungsfähigen Betriebssystem

Im Mittelpunkt der Lernenden Organisation stehen unsere Mitarbeitenden. Diese sorgen mit ihrer Wachstumsmentalität
und Veränderungsbereitschaft aktiv und kontinuierlich für die Weiterentwicklung des Status Quo, um als Individuum
sowie als Unternehmen über sich hinaus zu wachsen. Mit einer inneren Leistungsbereitschaft als Motivator zielt jeder
Einzelne auf herausragende Ergebnisse ab.

Das Betriebssystem, in dem unsere Mitarbeitenden arbeiten, ist anpassungsfähig, da wir unsere Organisation entlang
der Kundenanliegen strukturell transformiert und die nächste Iterationsstufe der Transformation erreicht haben. Durch
rollenbasiertes, iteratives Arbeiten, transparente Entscheidungsverantwortung an der am besten geeigneten Stelle und
flache Hierarchien, erhalten wir die benötigte Reaktions- und Umsetzungsgeschwindigkeit, die der stetige Wandel
erfordert.

Wir bauen unseren Erfahrungsschatz und unsere Erkenntnisgewinne explorativ auf, indem wir laufend Bestehendes
weiterentwickeln und Neues erkunden und teilen dies offen, damit wir dadurch gemeinsam Großes erreichen. Unsere
Mitarbeitenden nehmen sich selbst als Lehrende und Lernende wahr und begreifen auch Rückschläge als wertvolle
Möglichkeit zur Weiterentwicklung.

Die strukturelle Transformation unseres Betriebssystems legt die Basis zur
Erreichung gesteigerter Reaktions- und Umsetzungsgeschwindigkeit

Anpassungsfähiges und agiles Betriebssystem
Unsere strukturelle Transformation wurde in der Gesamtorganisation (Business, IT und
Zentralfunktionen) ausgerollt sowie weiterentwickelt und hierdurch das Betriebssystem für
eine effiziente Organisation mit klaren Rollen und Verantwortlichkeiten sowie flachen
Hierarchien etabliert.

Veränderungs- und Leistungsbereitschaft
Wir begreifen Veränderung als Chance und treiben sie aktiv voran.
Mit unserer Leistungsbereitschaft gehen wir die
Extra-Meile, um herausragende Ergebnisse zu
erzielen.

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung und Wertbeiträge zu
unseren Ambitionsfeldern im Baustein Lernende Organisation

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1| Reaktionsgeschwindigkeit
Wir haben eine signifikant reduzierte Verzögerungszeit zwischen Eintritt von Veränderungen und dem Erkenntnisgewinn.

2| Umsetzungsgeschwindigkeit
Wir realisieren Veränderungen von der Planung bis zur Umsetzung schneller, zuverlässiger und effizienter.

3| Zufriedenheit von Mitarbeitenden


Mehr
Wir

Baustein Kultur & Werte
Wir leben unsere Unternehmenswerte in allen Facetten unserer
Arbeit, nutzen Feedback kontinuierlich als kraftvolles
Instrument, treffen Entscheidungen datenbasiert und verstehen
Diversität und Nachhaltigkeit als wichtige Voraussetzungen für
unseren zukünftigen Erfolg.

Mehr Wir durch den Wandel unserer Kultur und das Leben unserer
Unternehmenswerte

Unsere sechs Unternehmenswerte Offenheit, Mut, Wertschätzung, Vertrauen, Wertschöpfungsorientierung und
Anstand prägen das Handeln von allen Mitarbeitenden und Führungskräften und werden dadurch auch für die
Außenwelt sichtbar. Das Vorstandsteam fungiert dabei als Vorbild und unterstreicht damit die Relevanz für SIGNAL
IDUNA. Die sichtbar gemachten Werte werden durch den kulturellen Wandel komplettiert, der kontinuierlich
fortgeführt und von Führungskräften sowie Mitarbeitenden gelebt wird.

Die Kultur der SIGNAL IDUNA ist facettenreich. Als datengetriebene Kultur stellen wir Daten in das Zentrum unseres
Handelns. Wir basieren unsere Entscheidungen und auch unser hierarchieunabhängiges Feedback auf Fakten und
Analysen und erreichen dadurch ein neues Level an Objektivität und Nachvollziehbarkeit. Verläuft etwas dennoch nicht
nach Plan, sprechen wir als Teil unserer Fehlerkultur offen und proaktiv über Ursachen und ergreifen daraus
entstehende Lerngelegenheiten.

Als Teil unserer Kultur und Werte (insb. Offenheit) verstehen wir die Diversität der Belegschaft als Erfolgsfaktor, den wir
durch unsere Entscheidungen und unser Handeln fördern und weiterentwickeln. Wir erkennen unseren Beitrag als
Individuum und als Organisation zur Nachhaltigkeit und fördern diese durch unser Engagement entlang verschiedener
Ansatzpunkte.

Unsere Unternehmenswerte bieten Orientierung auf dem Weg zu einer
datengetriebenen und für Fehler und Feedback offenen Kultur

Unternehmenswerte
- Offenheit
- Mut
- Wertschätzung
- Vertrauen
- Wertschöpfungsorientierung
- Anstand

Unsere Unternehmenswerte bieten Orientierung auf dem Weg zu einer datengetriebenen und für Fehler und Feedback offenen
Kultur. Sie sind die Grundlage für unser Handeln und unsere Entscheidungen und helfen uns, eine Arbeitsumgebung zu schaffen, in
der sich jeder Mitarbeiter wertgeschätzt fühlt und sich entfalten kann.

Schlüsselelemente unserer Kultur:
- Datengetriebene Kultur
- Fehler- und Feedbackkultur

Datengetriebene Kultur:
- Mitarbeitende sind durch eine hohe Datenkompetenz befähigt, - Wir etablieren eine Fehler- und Feedbackkultur, in der Fehler als
Daten zu verstehen, für ihre Arbeit zu nutzen und sie in den natürliche und unvermeidbare Bestandteile unserer Arbeit
Mittelpunkt ihres Handelns zu stellen verstanden werden
- Es gibt keine Vorbehalte gegenüber der Nutzung von Daten und - Wie verzichten auf Schuldzuweisungen und fokussieren auf die
der sich hierdurch ergebenden Messbarkeit Adressierung von Ursachen
- Durch die Nutzung von Daten zur Entscheidungsfindung steigt die - Dies ermutigt uns, neue Ideen auszuprobieren und innovative
Transparenz (auch von Fehlern) und das Feedback wird deutlich Lösungen zu entwickeln. Aus Fehlern gewonnene Erkenntnisse
objektiver | tragen so zur ständigen Weiterentwicklung und zum Erfolg bei |

Fehler- und Feedbackkultur:
- Wir etablieren eine Fehler- und Feedbackkultur, in der Fehler als natürliche und unvermeidbare
  Bestandteile unserer Arbeit gesehen werden


Unsere Zielbilder für Diversität und Nachhaltigkeit als Teil unserer Kultur
und Werte

Auszug Diversitätsstrategie
- Diskriminierung wird nicht toleriert, Missstände werden angesprochen (Speak-Up Kultur)
- Wahrnehmung, Wissen und Wollen gemeinsam mit psychologischer Sicherheit fördern den Wandel zu Diversität und einer inklusiven Kultur
- Alle (Personal-)Prozesse sind frei von Vorurteilen und fördern Chancengerechtigkeit (biasarm)
- Vielfalt, Chancengerechtigkeit und Inklusion sind selbstverständliche
Teile der Unternehmenskultur, die von allen Mitarbeitenden verstanden
und angewendet werden

Auszug Nachhaltigkeitsstrategie
- Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen
- Gesellschaftliches Engagement
- Aktiver Klima- und Ressourcenschutz
- Attraktive Arbeitswelt
- Langfristige Kapitalanlage
- Nachhaltige Unternehmensführung
- Nachhaltige Kundenbeziehung
 - Unser Ambitionsniveau ist eine Position als Marktfolger im oberen Drittel
(SI Gruppe) bzw. als Vorreiter in den Top-5 (SILV AG)


Mehr Wir
Unser Zielbild für Diversität und eine inklusive Kultur als Teil unserer
Kultur und Werte
- Diversität (= Vielfalt, Chancengerechtigkeit und Inklusion im Unternehmenskontext) ist selbstverständlicher Teil unserer
Kultur, alle MA haben ein Verständnis entwickelt und wissen wie sie es in ihrer täglichen Arbeit anwenden können
- Alle (Personal-)Prozesse sind biasarm und fördern Chancengerechtigkeit
— Alle Gruppen haben denselben Zugang zu Karrieremöglichkeiten, Weiterbildungsmöglichkeiten, Entwicklungsprogrammen
und nehmen diesen auch so wahr
- Wir erfüllen alle relevante Kriterien, um in DE&I relevanten Ratings gut abzuschneiden
— Wir werden unserer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht und bilden einen Querschnitt der Gesellschaft in unserer
Belegschaft ab - unsere Diversitätsquote? in der Belegschaft wurde signifikant gesteigert
- Wir spiegeln durch vielfältige Mitarbeitende die Gesellschaft und Lebensrealität unserer Kunden wider, schaffen so
passgenaue Lösungen und können auf Augenhöhe beraten
- MA-Zufriedenheit & psychologische Sicherheit sind im Vergleich zur Befragung im Jahr 2023 deutlich gestiegen
- Diskriminierung wird nicht toleriert, Missstände werden angesprochen, es herrscht eine Speak-Up Kultur
- Die Frauenquote in Führung wurde auf den Ebenen F1 & F2 signifikant gesteigert, sodass die Führungsebenen die
Geschlechterverteilung im Konzern abbilden


Nachhaltigkeitist ein wichtiger Teil unserer Kultur und Werte

Nachhaltigkeit
Gesellschaftliches Engagement
- Wir leisten durch finanzielle Unterstützung, Spenden und
Auszeichnungen sowie Praxis-Einblicke einen Beitrag in Forschung, Bildung und ökologischen Projekten
- Wir haben eine starke Einbindung unserer Mitarbeitenden und Zielgruppen in unseren sozialen und ökologischen Aktivitäten erreicht.
- Wir unterstützen gezielt Bildungsangebote, die die Öffentlichkeit für das Thema Nachhaltigkeit sensibilisieren
und Chancengerechtigkeit für benachteiligte Gesellschaftsgruppen fördern.

Nachhaltige Unternehmensführung
- Wir haben Nachhaltigkeit flächendeckend in allen Geschäftsbereichen etabliert.
- Wir kennen, verstehen und beherrschen Nachhaltigkeitsrisiken und nutzen die korrespondierenden  Chancen.
- Unser Nachhaltigkeitsmanagement von Chancen und Risiken ist systematisch und vollumfänglich in unser Governance-System integriert.
- Nachhaltigkeit ist Bestandteil unser Unternehmenskultur.
- Wir kommunizieren rechtssicher, transparent und glaubwürdig über unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten.

Aktiver Klima- und Ressourcenschutz
- Wir haben unternehmensweit eine ausgeglichene Klimabilanz.

Attraktive Arbeitswelt
- Wir fördern durch attraktive Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, Maßnahmen zur Förderung
von Gesundheit und Wohlbefinden am Arbeitsplatz sowie eine vielfältige und inklusive Unternenmenskultur
zukunftsfähige Arbeitsplätze und investieren damit in die Gewinnung und Bindung von Mitarbeitenden.

Nachhaltige Kundenbeziehung
- Unsere Kundenkommunikation ist durch aktive Ansprache von Nachhaltigkeitsthemen geprägt
- In unseren Beratungsgesprächen zu nachhaltig ausgerichteten Produkten fragen wir in allen Sparten die NH-Präferenzen unserer Kunden ab und berücksichtigen sie entsprechend.
- Wir befähigen unsere Vermittler in NH und stellen ihnen und unseren Kunden umfangreiches NH-Wissen zur Verfügung.

Langfristige Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen
- Bei unseren Produkten und Leistungen stehen die Prävention vor der Leistung und die Wiederherstellung / Reparatur vor Ersatz - unter Berücksichtigung wirtschaftlicher Gesichtspunkte.

Langfristige Kapitalanlage
- Wir sind Mitglied der UN PRI und in unserer Kapitalanlagestrategie ist die Steuerung von Nachhaltigkeitsrisiken fest verankert.
- Wir haben eine Dekarbonisierungsstrategie und befinden uns auf dem vorgesehenen Pfad zu einer ausgeglichenen Klimabilanz bis 2040.

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung und Wertbeiträge zu
unseren Ambitionsfeldern im Baustein Kultur & Werte

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030
1| Unternehmenswerte
Das Handeln aller Mitarbeitenden ist geprägt durch unsere sechs Unternehmenswerte, die dadurch auch nach außen sichtbar werden.
2| Datengetriebene Kultur
Unsere Entscheidungen treffen wir basiert auf Fakten und Analysen und sie sind objektiv und nachvollziehbar.
3| Fehler- und Feedbackkultur
Unsere Mitarbeitenden sprechen (auch eigene) Fehler offen und ohne Scheu an.
4|Diversität und einer inklusiven Kultur
Unsere Diversitätsquote in der Belegschaft wurde gesteigert.
5| Nachhaltigkeit
Wir haben die Ziele unserer Nachhaltigkeitsstrategie erreicht.

MOMENTUM 2030

Mehr Wir

Baustein Zusammenarbeit

Die Zusammenarbeit in unserer Organisation ist geprägt von einem
modernen Führundsverständnis sowie flexiblen Rahmenbedingungen
für offene Kollaborations- und Arbeitsmodelle, die eine hohe
Wirksamkeit der Mitarbeitenden und Teams ermöglichen.

Mehr Wir durch ein modernes Führungsverständnis sowie flexible
Rahmenbedingungen für offene Kollaborations- und Arbeitsmodelle

Unsere Führungskräfte haben ein modernes Führungsverständnis, indem sie ihren Mitarbeitenden ermöglichen, ihr
volles Potenzial auszuschöpfen. Sie agieren als Unterstützer ihrer Teams. Unsere Führungskräfte haben dabei sowohl
die Weiterentwicklung des Kerngeschäfts als auch Innovationen im Fokus.
Wir haben dysfunktionale Hierarchien abgebaut, wodurch unsere Führungskräfte mehr Autonomie und
Verantwortung an die Mitarbeitenden geben. Dadurch sind wir effizienter, steigern unsere Produktivität und erhöhen
unsere Anpassungsgeschwindigkeit an sich ändernde Rahmenbedingungen.

Unser Mitarbeitenden-Mix ist vielfältig geprägt und passend auf unser Geschäft zugeschnitten. Wir beschäftigen die
Arbeitskräfte, die wir zukünftig benötigen. Unsere flexiblen Rahmenbedingungen ermöglichen uns eine erfolgreiche
Zusammenarbeit mit den richtigen Menschen am richtigen Ort. Dazu zählen u.a. der Einsatz von Freelancern, die
Implementierung von Job-Sharing und Teilzeitmodellen, die Gewinnung von Mitarbeitenden über den Rentenaustritt
hinaus oder die Beschäftigung von englischsprachigen Mitarbeitern.

Unser modernes Führungsverständnis und der Abbau dysfunktionaler
Hierarchien ermöglichen eine Veränderung der Zusammenarbeit

Modernes Führungsverständnis und Abbau dysfunktionaler Hierarchien

Zielbild 2030

— Unsere Führungswerte werden von allen Führungskräften (FKs) gelebt und Vorstände gehen mit gutem Beispiel voran und leben moderne
Führung vor

- Im Bewerbungsprozess werden FKs ausgewählt und eingestellt, die einmodernes Führungsverständnis haben, das sich an den Bedürfnissen der
Mitarbeitenden orientiert

- Bestehende FKs werden beständig dabei begleitet sich selbst in Hinblick auf ihreHaltung und Kompetenzen weiterzuentwickeln und bei Bedarf
greifen individualisierte zielgerichtete Personalentwicklungsmaßnahmen, die ein konsequentes Handeln bei Fehlverhalten einschließen

- Ohne dysfunktionale Hierarchien und mit mehr Autonomie und Verantwortung bei den Mitarbeitenden werden Entscheidungen schneller
getroffen und die Kommunikationswege sind direkt

- Teilbares Wissen wird auf keiner Hierarchieebene zurückgehalten
- Individuelle Zielvereinbarungen sind zu Gunsten von gruppenartigen Zielvereinbarungen abgebaut

- Die Rolle von Führung ist durch eine Outcome-Orientierung, bedingt durch den Rollout von OKRs! als Steuerungsinstrument, neu definiert

Unser passgenauer Mitarbeitenden-Mix ist von flexiblen
Rahmenbedingungen geprägt und stärkt die Zusammenarbeit

Mitarbeitenden-Mix

Zielbild 2030

- Unser Mitarbeitenden-Mix verfügt durch diverse Arbeits- und Kollaborationsmodelle über alle benötigten Arbeitskräfte und ist passgenau auf
unser Geschäft ausgerichtet

- Unsere flexible Organisation ist durch eine Mischung aus internen Mitarbeitenden und externen Dienstleistern, wie Freelancern und Beratern,
geprädt

- Ein breiter Talentpool ist durch die gezielte Rekrutierung von Freelancern und die Schaffung von Netzwerken für externe Dienstleister
aufgebaut. Dazu gehört auch die Entsendung von Mitarbeitenden auf Projektbasis zwischen Unternehmen

- Um dem Fachkräftemangel zu begegnen, rekrutieren wir auch englischsprachige Mitarbeitende, die in unserem Unternehmen gut integriert sind.
Dafür haben wir die Voraussetzungen geschaffen


Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung und Wertbeiträge zu
unseren Ambitionsfeldern im Baustein Zusammenarbeit

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030
1| Zufriedenheit mit Führung
Mitarbeitende drücken eine gesteigerte Zufriedenheit mit der Führung und Unterstützung durch ihre Führungskraft aus.
2| Abbau dysfunktionaler hierarchischer Verhaltensweisen
Mitarbeitende und Führungskräfte bestätigen eine spürbare Reduzierung der dysfunktionalen hierarchischen Verhaltensweisen in entsprechenden Befragungen / Formaten.
3| Mitarbeitenden-Mix
Der Anteil der flexiblen Arbeits- und Kollaborationsmodelle an den Gsamtbeeschäftisungsverhältnissen wurde signifikant gesteigert
4| Im Unternehmenskontext gesprochene Sprache(n)
Englisch ist als weitere Konzernsprache (partieller Einsatz) als Alternative nutzbar


Mehr Wir

Baustein Kompetenzen & Fähigkeiten

Wir versetzen unsere Mitarbeitenden durch die Entwicklung von Zukunftsfähigkeiten sowie durch
gezieltes Recruiting in die Lage, neue Technologie- und Marktentwicklungen mit einem echten
Wissensvorsprung zu meistern.

Kompetenzen und Fähigkeiten sind die Grundlage für die
Zukunftsfähigkeit von SIGNAL IDUNA

Wir haben einen anregenden und zugänglichen Raum zum Lernen geschaffen und Mitarbeitende im Innen- und
Außendienst erhalten in unserem Lernökosystem mit neuesten Technologien Informationen und Lerninhalte direkt und
intuitiv, wann und wo sie diese benötigen, z. B. just-in-time oder mit Training-on-the-Job. Sie wissen, wie sie sich neues
Wissen aneignen und tun dies selbstgesteuert und aus eigenem Antrieb. Dabei greifen wir strategisch auch auf unsere
Partner zurück, um unsere Zukunftskompetenzen, wie die Nutzung moderner Technologien, Kollaboration und dem
täglichen Arbeiten in einer vernetzten Arbeitswelt, zu ergänzen und zu erweitern.

Der prozessuale Rahmen mit Jobprofilen und Karrieremodellen liefert ausreichende Flexibilität, um den für aktuelle
Herausforderungen erforderlichen Skill-Pool sicherzustellen und spiegelt die Vielfalt der Aufgaben unseres
Unternehmens wider. Auf neue Anforderungen reagieren wir vorausschauend auf Basis unserer strategischen
Personalplanung, die sich an unseren strategischen Zielen und Marktentwicklungen orientiert. Neben der
Führungslaufbahn ist die Fachexpertenlaufbahn etabliert.

Unser Recruiting begegnet der demografischen Entwicklung unseres Personalbestandes und dem Arbeitskräftemangel
mit innovativen Lösungen und fokussiert sich dabei insb. auf kritische Profile. Bei neuen Mitarbeitenden achten wir
bereits im Recruiting gezielt und explizit auf eine Technologieaffinität und weitere Zukunftsfähigkeiten. Bei „soften
Profilen” steht u.a. „hire for attitude” im Vordergrund. Im Recruiting für den Vertrieb werden dabei
Methodenkompetenzen und Skills zu neuen Vertriebskanälen besonders fokussiert.


Wir legen den Fokus insbesondere auf die Weiterbildung für
zukunftsrelevante Fähigkeiten bei unseren Mitarbeitenden

Kompetenzen & Fähigkeiten

Entwicklung von Zukunftsfähigkeiten bei unseren Mitarbeitenden

Zielbild 2030:
- Bei neuen Technologie- und Marktentwicklungen reagieren wir
schnell auf die veränderten Anforderungen und stellen angepasste
Lösungen und Lerngelegenheiten in einem Lernökosystem mit
Unterstützung modernster Technologie bereit
- In unseren attraktiven Weiterbildungsformaten schulen und
kommunizieren wir wichtige Informationen zu modernen
Technologien (z. B. generative Kl, Cloud etc.) regelmäßig und
zielgruppengerecht
- Die Aktualität der Weiterbildungsformate wird
überprüft und entsprechend adjustiert
- Unsere Führungskräfte geben Raum für diese Weiterbildung und
-entwicklung und unsere Weiterentwicklungsformate vermitteln
und fördern die benötigten Zukunftsfähigkeiten aktiv
- Wir nutzen unser Ausbildungsprogramm, um neue Talente mit den
relevanten Skills zu entwickeln
- So verfügen unsere Mitarbeitenden grundlegend über die benötigten
Zukunftsfähigkeiten und sind offen für stetige Weiterbildung, um
neue Technologie- und Marktentwicklungen zu meistern

Wertschöpfungsbeitrag für das Unternehmen:
- Durch die Nutzung der angebotenen Weiterentwicklung sind die
Mitarbeitenden in der Lage, die neuesten Technologien zu nutzen,
damit steigern wir die Mitarbeitendenzufriedenheit, binden und
entwickeln wir Mitarbeitende im Innen- und Außendienst und
senken dadurch die Fluktuation sowie den Aufwand für
Recruiting
- Mitarbeitende sorgen durch den Besitz der zukunftsrelevanten
Fähigkeiten für erstklassige Kundenerlebnisse, womit wir die
Zufriedenheit unserer Kunden erhöhen
- Mit der Ausschöpfung der Potenziale neuester Technologien
(z. B. Kl-gestützte Informationssuche in Serviceeinheiten) sind wir
effizienter und steigern unsere Produktivität
- Wir erhöhen die Attraktivität als Arbeitsgeber bei bestehenden
und neuen Talenten und unsere Chancen im Recruiting,
insbesondere bei IT-Profilen, da wir uns mit neuen Technologien
beschäftigen und uns in einer modernen, digitalen
Arbeitsumgebung bewegen
- In Summe erhöhen wir unsere Anpassungsgeschwindigkeit an
sich ändernde Rahmenbedingungen

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung und Wertbeiträge zu
unseren Ambitionsfeldern im Baustein Kompetenzen & Fähigkeiten

Wesentliche Indikatoren zur Erfolgsmessung bis 2030

1| Entwicklung von Zukunftsfähigkeiten bei unseren Mitarbeitenden
Mithilfe von Weiterbildung entwickeln wir die benötigten Zukunftsfähigkeiten bei unseren Mitarbeitenden und decken so einen signifikanten Teil
der fehlenden knappen Profile.

2| Prozessualer Rahmen mit Jobprofilen
Durch unseren flexiblen, prozessualen Rahmen erkennen wir schnell den Bedarf an Zukunftsfähigkeiten und beginnen frühzeitig mit der
Besetzung über interne Entwicklung von Mitarbeitenden oder externes Recruiting.

3 | Recruiting von neuen Mitarbeitenden
Neue Mitarbeitenden bringen für uns relevante und zugleich knappe Zukunftsfähigkeiten mit.


„Gemeinsam mehr Lebensqualität schaffen“

Unsere fünf zentralen Themenfelder für unsere Must-Wins in der Strategie

1. Service-Turnaround
Ein erstklassiges Serviceerlebnis ist die Basis für unseren Erfolg
in der Gegenwart sowie in der Zukunft. Daher ist die
Normalisierung des Serviceerlebnisses unserer Kunden und
Vermittler erfolgskritisch für unser Unternehmen.

2. Erstes Transformationsplateau
Steigerung der Lieferfähigkeit der agilen Lieferorganisation und
die Vervollständigung der 4 Quadranten-Struktur in
bestehenden Tribes ist eine erfolgskritische organisatorische
Basisvoraussetzung für die Umsetzung unserer Zielbilder.

3. Cloud- Transformation und KI-Piloten
Cloud-Technologie und künstliche Intelligenz sind die
technologischen Basisvoraussetzungen für skalierbares
Wachstum unseres Kerngeschäfts durch signifikanten
Geschwindidkeits- und Produktivitätszuwachs und somit für die
Gewährleistung und Stärkung unserer Wettbewerbsfähidkeit.

4. "Kritische" IT-Systeme
Unsere IT-Systeme sind insgesamt kritische Infrastrukturen für
den Geschäftsbetrieb und zugleich Basisvoraussetzung für
Digitalisierung und Innovationen in unserem Kerngeschäft,
daher ist ein störundsfreier Betrieb sowie die Modernisierung
einiger wichtiger IT-Systeme erfoldskritisch für uns.

5. VAIT und DORA
Die Einhaltung von DORA- und VAIT-Maßnahmen stellt die
Compliance für aufsichtsrechtliche Anforderungen sicher und
stärkt das regulatorische Profil.

153

Unsere Must-Wins setzen als erfolgskritische Basisvoraussetzungen den Fokus für die erste Etappe bis Ende 2025

SIGNAL IDUNA

Unsere sog. Must-Wins sind in unserer Unternehmensstrategie konkret
benannte Ergebnisse in fünf zentralen Themenfeldern, die aufgrund ihrer
hohen Wichtigkeit und Dringlichkeit sowie ihrer drundlegenden
Notwendickeit für die Zukunft erfolgskritisch für unser Unternehmen sind.

Das gemeinsame Erreichen der Must-Wins innerhalb der ersten 6-18 Monate
der Strategieumsetzung - also bis spätestens Ende 2025 - mit vereinten
Kräften hat strategisch eine entscheidende Bedeutung für uns, um
glaubwürdig erfoldskritische Basisvoraussetzungen für die Realisierung
unserer Ambitionen und strategischen Zielbilder bis 2030 zu schaffen.


Unsere Must-Wins für den Service-Turnaround

Wesentliche Ergebnisse und Fortschritte bis Ende 2025

1| Alle „Hygienefaktoren” werden durch die in Aktionsplänen
definierten Servicelevel in allen operativen Bereichen bis Ende
2024 erreicht.

2| Die neue Ende-zu-Ende-Serviceinfrastruktur im Betrieb ist Mitte
2025 vollständig ausgerollt.

3| CRM4us ist im gesamten Vertrieb bis Ende 2025 implementiert
und dadurch haben der Vertrieb und der Betrieb erstmalig eine
einheitliche Datenhaltung und 360-Grad-Sicht auf den Kunden.

4| Die Messbarkeit der Digitalisierungsquote ist für die wichtigsten
Kundenanliegen (insb. in KV Leistung) bis Mitte 2025 hergestellt
und eine Nullmessung durchgeführt. Das weitere,
spartenübergreifende Roll-out Konzeptliegt vor.

5| Bis Ende 2025 skalieren wir unsere Kunden auf mindestens 36 % digitale Bestandskunden.




Unsere Must-Wins für Erreichen des
Ersten Transformationsplateaus

Wesentliche Ergebnisse und Fortschritte bis Ende 2025

1| Alle Tribes inkl. IT und KV Leistung sind bis Mitte 2025 vollständig in agile Strukturen überführt.
2| Fokus Vertrieb ist bis 1. Januar 2025 erfolgreich umgesetzt.


156

Unsere Must-Wins für Umsetzung der Cloud Transformation und KI-Piloten

Wesentliche Ergebnisse und Fortschritte bis Ende 2025

Workload Migration Factory bis Q4/2024 als wesentliche
Voraussetzung für weitere Migration erfolgreich aufgebaut.

20+ Anwendungen in die Google Cloud als Basis für dauerhafte
Consumption in der Cloud bis Q4/2024 migriert.

SDA-Plattform in der Google Cloud verfügbar bis Mitte 2025
als wesentlicher Treiber zur Erreichung der Consumption-Ziele.

Produktiver Einsatz des KI-Piloten „SI-Chatbot” in Q2/2024
und durchschnittlich 2.500 Prompts pro Tag von
Mitarbeitenden mit steigender Tendenz.

Produktiver Einsatz des KI-Piloten für das zentrale KV-
Wissensmanagement bis Q4/2024 zur Unterstützung und
Verbesserung der Servicesituation.

157



5 Must-Wins für „Kritische“ IT-Systeme



Unsere Must-Wins für Bereitstellung
„Kritischer“ IT-Systeme

Wesentliche Ergebnisse und Fortschritte bis Ende 2025

1 | In Unterstützung des Service-Turnarounds:
Stabilität der kritischen IT-Systeme durch verbessertes
Monitoring, gestärkte ITIL-Prozesse und verbesserte
Anwendungsverfügbarkeit sichergestellt.

2 | CRMAus ist im gesamten Vertrieb in 2025 implementiert und
Vertrags- und Vertriebs-Datenbündel entsprechend
abdgestimmter Roadmap deliefert.

3 | Transformation des Pflege-Leistundsdiensts zur Erhöhung der
Kunden- und Vermittlerzufriedenheit durch Datenmigration
und Rollout in 2025 abgeschlossen.

4 | System für das neue Output Management aufgrund Produkt-
abkündigung ausgewählt und für die erste Sparte (Reise) als
Basis für weitere Dokumentenbündel bis Ende 2024 umgesetzt.

5 | Aufbau der Ziellösung für Archiv+ in der Cloud, PDF/A
Standard etabliert, Durchsuchbarkeit der Dokumente
sichergestellt und die ersten 100 Mio. migrierten Dokumente
(von insg. ca. 1,2 Mrd.) stehen in Q4/2024 bereit.

158


5 Must-Wins für VAIT und DORA

Unsere Must-Wins für Erfüllung von VAIT und DORA

Wesentliche Ergebnisse und Fortschritte bis Ende 2025

1 | Alle im VAIT! Zeit- und Maßnahmenplan für die SILV a.G. ggü.
der BaFin kommunizierten Maßnahmen sind bis 30.06.2024umgesetzt.

2 | Umsetzungsstand der VAIT-Compliance ist bis zum 30.04.2024
erhoben und Mängel unter Berücksichtigung laufender
Maßnahmen adressiert mit anschließender risikoorientierter
Umsetzung.

3 | Alle im Gap-Assessment 2023 erhobenen Lücken zur DORA-
Verordnung sind risikoorientiert bis zum 31.12.2024
geschlossen.


159


Inhalte

1 Zusammenfassung

2 Unsere Mission

3 Unsere Ambitionsfelder

4 Unsere Handlungsfelder

5 Unsere Basisvoraussetzungen

> Unser Playbook zur Strategie

160



In der Operationalisierung werden Handlungsfelder und Must-Wins
konkretisiert und umgesetzt zur Erreichung unserer Ambition


Mission und Ambitionen steuern die Mission
Strategieumsetzung und werden erreicht durch...

„Gemeinsam mehr Lebensqualität schaffen”


Start
Die bis Ende 2025 zu schaffenden
Basisvoraussetzungen werden in der
Operationalisierung und Umsetzung
2024/2025 fokussiert.

Aus ausgewählten Bausteinen der
Handlungsfelder werden besonders
neuartige und wegweisende
Bestandteile unserer Strategie als
Leuchttürme in 2024/2025
operationalisiert und umgesetzt.



Strategie-Operationalisierung verfolgt drei wesentliche Ziele
- Handlungs-/Entwicklungspläne („Wie erreichen wir unsere Zielbilder?”) für erste Bausteine und Must-Wins erstellen inkl. Business-Logik!
- Alignment für die anschließende adgile Umsetzung schaffen unter Berücksichtigung verfügbarer Ressourcen und operativer Prioritäten
- Tiefes Verständnis und Begeisterung für die Strategie durch aktive Mitarbeit in der Organisation erzeugen und nachhaltig verankern


SIGNAL IDUNA 162

Operationalisierung und Umsetzung beginnt nach Erstkommunikation der
Strategie und findet jährlich bis 2030 statt

Fokus auf partizipativen Prozess für 2024/2025, anschließend iterative Weiterentwicklung

STRATEGIEENTWICKLUNG

INHALTLICHE MITARBEIT : - . u _
(Partizipation im engeren Sinne) : Strategie-Operationalisierung 2 Jährlich wiederkehrend
Inhaltliche Ausgestaltung und : n

Umsetzung der Strategie mit b
Kernformate )

Teilen der Belegschaft
- ASR ABR! )

R 4 ;
Lioplanung und umsetzung
; Z

ar 1
OrFTTOU





2024/2025







Sicherstellung Qualität und
inhaltlicher Tiefgang

N Generierung von Momentum



in der Organisation



AKTIVIERUNGSKONZEPT |
(Partizipation im weiteren Sinne) :

Vermittlung der Inhalte und
Hintergründe der Strategie an

FK/Gesamtbelegschaft in i 1% 9 99 9 N a 9

diversen Formaten Erstkommunikation Folgeformate

PARTIZIPATIONSMODELL

1. m Zusammenspiel mit QBRs.
SIGNAL IDUNA Legende: © terminierte Formate 9 geplante Formate

6

INHALTLICHE MITARBEIT

Durch sukzessive Ausweitung der Partizipation wird die Strategie entlang
von zwei Stufen in der Breite verankert

Vorgehensvorschlag in Juni VoSi (tbd)

Strategie-Umsetzung 2025
(„Was ist jetzt konkret zu tun?“)
Inhaltliche Adressierung der
unmittelbaren nächsten Schritte zur
Implementierung priorisierter Inhalte aus
den Must-Wins und Leuchttürmen in der
gesamten Organisation












Vorgehensvorschlag im Folgenden









Strategie-Operationalisierung 2024
(„Wie kommen wir dorthin?“)

Beschlussfassung in Mai VoSi







Strategieentwicklung 2022-2024
(„Wo wollen wir hin?“)






Konzeptionelle Ausgestaltung des
strategischen Rahmens durch Identifizierung
und Priorisierung konkreter
Handlungsbedarfe und Voraussetzungen zur
Erreichung der Zielbilder












Formulierung eines strategischen Rahmens
als Weiterentwicklung der Systematik und
Inhalte der Vision 2023



















> 120 Mitarbeitende
(u. a. Sparten, Vertrieb, IT, aOE, PuC, PE,
PEWE, Marketing, UK)

>1.000 Mitarbeitende
(u. a. DU, CLTs, CoEs, Ops, ZF, Vertrieb)

$

Umsetzung der Initiativen aus Must-
Wins und Leuchttürmen und selektiven
dezentralen Maßnahmen

> 200 Mitarbeitende!
(u. a. DU, Zentralfunktionen, Vertrieb, signals)

$

Ausarbeitung von Fahrplänen für Must-Wins
und Entwicklungsplänen für Leuchttürme?

Operationalisierung 2025+

v









Entwicklung von Zielbildern im Rahmen des
Strategiepapiers für MOMENTUM 2030







FüKo 28./29.05. ASR/ABR 2024

Begleitende aktivierende Formate (z. B. Fokusgruppen, Soundingboards)



SIGNALIDUNA 1; Denen ic

beit an den Themen und der andere Teil durch punktuelle Einbindung.
Vertiefung de nden 164

6

INHALTLICHE MITARBEIT

Fokusin 2025 liegt auf der Beschleunigung des Schwungrades - durch
Operationalisierung und Umsetzung der Must-Wins und Leuchttürme

Skalierung - Spitzenposition sichern

Startpunkt - Beschleunigung generieren










eo Erste Impulse für Basiswachstum und Wachstum weiter skalieren

neue Wachstumsfelder zur Aannsnsunnsnnsnsnnnunssnsnnnunssnsnnennnsnsunnnnnsgfhrnnnnnn
Differenzierung im Wettbewerb setzen




(Ziel-) Kundennutzen entlang
der Kundenreise optimieren







Mehr
Lebens-
qualität




L) Eine Wachstumsmentalitätin u...
der Organisation verankern

Nachhaltig Investitionsfähigkeit Innovation nutzbar machen und

eo durch Kostendisziplin und hunnnnnsnunnnnentnsnnnnnnsnrnunnnnsninnnannsntnnn als Alleinstellungsmerkmal
Technologieeinsatz sichern etablieren















Servicesituation weiter stabilisieren und
technologische Basis schaffen




Fokussierte Umsetzung der Must-Wins und Leuchttürme Selektive Vorbereitungen weiterer Themen

SIGNAL IDUNA 165

INHALTLICHE MITARBEIT
6

Must-Wins und Leuchttürme schaffen Voraussetzungen und adressieren
komplementär Wachstum, Kosten und die Organisationskultur

Operationalisierung 2024
Leuchttürme Weitere Bausteine



















Service-Turnaround Wachstums- Anpassungs-
impulse durch Effizienzsprung fähigkeit durch
Er EEg B2B2C- durch Kl lernende
Sl Le Suslulellels Strategien Organisation
plateau
Selektive Themen z.B.
Cloud-Transformation Salz frz
und KI-Piloten - > - > aus Geschäftsfeld- und
2: Funktionsstrategien
„Kritische"
IT-Systeme
Im Handlungsfeld Im Handlungsfeld Im Handlungsfeld
Meh Meh Meh
VAIT und DORA Fokus Wirkung Wir \











m



Must-Wins als Basisvoraussetzungen und Leuchttürme durch die komplementäre Adressierung von Wachstum, Kosten und
der Organisationskultur generieren Beschleunigung des „Schwungrads” für die weitere Strategieumsetzung bis 2030

SIGNAL IDUNA 166



INHALTLICHE MITARBEIT

Leuchtturm-Themen setzen den Fokusin den relevanten Bausteinen für
2024 - gemeinsame Finalisierung im Workshop am 21.05.

Leuchttürme zur Operationalisierung in 2024 und anschließender Umsetzung



Mehr | Mehr Mehr
Fokus | Wirkung Wir

Anpassungsfähigkeit
durch lernende
Organisation

Zielkunden Woachstumsfelder Vertriebswege J Effizienz ALL
| | Organisation

Fokus-Themen für Operationalisierung ab 2024

Effizienzsprung

Wachstumsimpulse durch B2B2C-Strategien durch Kl

- B2B2C-Vertrieb in  - Lösungsanbieteransatz mit - B2B2C-Vertrieb über : = Kosteneffizienz durch die - Anpassundsfähiges, agiles
Fokuszielgruppe B2B2C-Vertriebsmodell Embedded Insurance für EE Skalierung künstlicher Betriebssystem,
Klimagewerke \ für Erneuerbare Energien (Komposit) und | Intelligenz zur — Wachstumsmentalität
(Belegschaftsgeschäft: KV, (Komposit, Finanz- Klimagewerke (KV, | Digitalisierung und — Veränderundgs- und
LV, Komposit, \ produkte) LV, Komposit, ' Automatisierung Leistungsbereitschaft
Finanzprodukte) \ Finanzprodukte) - Explorativer Wissensaufbau

Weitere Fokus-Themen für Operationalisierung ab 2025 (Auszug)

- B2B2C-Vertrieb in  - Wachstumsfeld Mehr - Ausbau weiterer ' - Einsatz von Kl für /
weiteren Zielgruppen \ Finanzen Vertriebswege (z.B. AO, i Wachstum
(z.B. Lebensmittel- Makler etc.)  - Struktureffizienz
handwerk, Handel, : - Embedded Insurance für | - Weitere Prozess-
Wohnungswirtschaft) \ weitere Marktsegmente | optimierung (z.B.

Schnittstellen)

SIGNAL IDUNA 167

6





INHALTLICHE MITARBEIT

Dabei ist die Operationalisierung eng mit dem agilen Portfolioprozess und
der Erstellung der BizTech-Roadmap verzahnt

» Vertiefung Ergebnistypen im Folgenden -;

Festlegung Fahr- und
Beschluss j i Entwicklund r Festlegung Festlegung
Strategiepapier: Een Initiativen Portfolio

2024 Phase:

Entwicklung planen













ve ableiten





Must- - Fahrplan 2025 je Must-Win, inkl. Vorgehen für abgeleitete Initiativen entlang des
N: = KeyResults2025 : angepassten Portfolioprozesses (Vorstellung durch : Umsetzung
’ - Nutzen und Investitionsbedarfe :  tmbo undstp vrstl. in Juni VoSi) : ' priorisierter
; : i Initiativen
= Grober Entwicklungsplan bis 2030 je Leuchtturm? inkl. i + i +
Leucht- ! - Konkretisierung Zielbilder : i Umsetzung
(lg — Key Results 2025 : Ableitung und Aufplanung dezentraler Maßnahmen ! | dezentraler
- Nutzen und Investitionsbedarfe : . ı Maßnahmen

: Ableitung selektiver
: : Initiativen/ Maßnahmen:

! Konzeption und Umsetzung erster dezentraler Maßnahmen mit Quick-Win Charakter in 2025 EIRETREIE des Initiativen-Portfolios als Aufsatzpunkt
; für die weitere Operationalisierung in den Folgejahren

. ! Ableitung Geschäftsfeldstrategien zur Erreichung des Basiswachstums
Weitere

Bausteine

i \ Le ; \
BizTech- : Ausarbeitung der BizTech-Roadmap zur Vorbereitung Fler es mit wesentlichen Techrelogiesveränderungsbedarfen
Roadmap? zur Umsetzung ab 2026

! Anschließend strategisches Briefing : :
: ART ge t-leTaat-tasratzitcHe] : : PPREEEEEERUEIREEN
strat. Memo® an
A 10Wochen —— A+— 4wWochen AU a

Gesamtorganisation





A+>-A 7 Wochen

VoSi FüKo ISIP| ASR U STP&TMBO | Sulzburg NTMBON ABR
21./22.5.24 28./29.5.24 18./19.7.24 25.-28.9.24 24./25.10.24

SIGNAL IDUNA 5 168
4




hR8&in Abstimmun
itäten für




mtorganisation

6

INHALTLICHE MITARBEIT

Must-Wins und Leuchttürme werden bis zum ASR weiter detailliert und
Unternehmensziele hergeleitet

Phase:

Entwicklung planen

SIGNAL IDUNA

Fahrpläne für Must-Wins

Konkretisierung Ergebnisse und Ableitung Key
Results für das Jahr 2025
Was wollen wir nächstes Jahr erreichen?

Gap-Analyse zu Laufenden/geplanten Aktivitäten
(Wo) müssen wir dafür noch mehr machen?

Bestimmung Handlungsbedarfe
Was müssen wir zur Zielerreichung konkret machen?
Sequenzierung neuer und geplanter Aktivitäten

Was machen wir wann?

Kalkulation Nutzen und Investitionsbedarfe (in €)
Was bringt und was kostet uns das in 2025?

Partizipationsmodell nächste Phase
Welche Profile werden in welcher Rolle benötigt?





Kundenan
gemeinsarr

ertiefung
Indikat




m Vorstand im ASR.
m Vorgehen im Anhang,



1.
2
2





Entwicklungspläne für Leuchttürme

Konkretisierung der Zielbilder adaptiert auf KA!
Wo wollen wir 2030 entlang der KA stehen?

Baselining und Gap-Analyse zu Status Quo
Wie unterscheidet sich das Zielbild von Status-Quo?

Bestimmung Handlungsbedarfe
Was müssen wir zur Zielerreichung konkret machen?
Sequenzierung der Handlungsbedarfe

Was machen wir wann?

Ableitung und Priorisierung? Key Results für 2025
Was wollen wir nächstes Jahr konkret erreichen?

Kalkulation Nutzen und Investitionsbedarfe (in €)

Was bringt und was kostet uns das ca. bis 2030*?

Partizipationsmodell nächste Phase
Welche Profile werden in welcher Rolle benötigt?

AM Annual Strategy Review (ASR)

(18./19.7)

Objectives aus





©»)  Handlungsfeldern
Must-Wins

Regulatorik

Unternehmensziele?

Key-Results aus



Entwicklungsplänen
der Leuchttürme

Fahrplänen
@ der Must-Wins
Weiteren Quellen wie
© Regulatorik, Geschäfts-
feldstrategien, etc.
169

6

INHALTLICHE MITARBEIT

Unternehmensziele legen jährlich im ASR den Fokus der Umsetzung der
Strategie für das Folgejahr fest

Objectives

Abgeleitet aus der
Strategie und
regulatorischen
Themen

Schwerpunktsetzung
durch Konkretisierung
für Folgejahr

Key Results

SIGNAL IDUNA " Vs aus

Konkrete zu
erreichende Ergeb-
nisse aus Must-Wins
und Leuchttürmen/
Bausteinen des Hand-
Lungsfeldes sowie aus
Geschäftsfeld- und
Funktionsstrategien

Leitend für die
Priorisierung von
Initiativen und
dezentralen
Maßnahmen

Regulatorik

chließlich für 2025.

Must-Wins!



Alle Tribes inkl. IT und KV
Leistung sind bis Ende 2025
vollständig in agile
Strukturen überführt.

Fokus Vertrieb ist bis1.
Januar 2025 erfolgreich
umgesetzt.

Wir steigern die Lieferfähigkeit der agilen
Lieferorganisation und vervollständigen die 4
Quadranten-Struktur in bestehenden Tribes.

& Objectives 2025 insb. durch Leuchttürme geprägt

Handlungsfelder

Mehr Fokus Mehr Nutzen Mehr Neues Mehr Wirkung Mehr Wir

Wir setzen zur Differenzierung im Wettbewerb und für



nachhaltiges Wachstum erste Wachstumsimpulse durch

B2B2C-Strategien mit Fokus auf Klimagewerke/EE.

Embedded Insurance-
Lösungen für
Wärmepumpen
erfolgreich am Markt
etabliert.



B2B2C-
Vertriebsansatz für
Klimagewerke
eingeführt und
skaliert.

170

INHALTLICHE MITARBEIT
6

Umsetzung der Unternehmensziele erfolgt über drei Hebel mit DU-
Kapazitäten und dezentralen Maßnahmen

DU-Initiativen
Verortung in DU & Umsetzung durch
DU-Ressourcen

Non-DU Initiativen
Verortung außerhalb DU & Umsetzung
(teilweise) durch DU-Ressourcen

Dezentrale Maßnahmen
Verortung außerhalb DU & Umsetzung
durch Ressourcen außerhalb der DU

Must-Wins Bausteine!





SS — ng

Strategisch relevante Nacharbeiten, deren Strategische Themen in den Handlungsfeldern,
Umsetzung in den ersten 6-18 Monaten der deren Zielbilder sequentiell bis 2030
Strategieumsetzung zur Erreichung der umgesetzt werden.

Ambition erforderlich ist.

SIGNAL IDUNA +; Plusweitere Themen. B. aus Regulatorik. Fokus 2025 L 2026-2030 | 171

6

INHALTLICHE MITARBEIT

Im ASR findeteine erste Groballokation auf die verschiedenen Blöcke des
Initiativen-Portfolios statt

[NEO IG ea

Initiativen-Portfolio 2025



Budget & Kapazitäten für 2025
U Weitere Bausteine

2 7

D, Selektive Themenz.B. aus
7 Geschäftsfeld- und Funktionsstrategien
T /BizTech-Roadmap

Must-Wins Gl

Breite und Tiefe der Umsetzung
in 2025 vom Vorstand im ASR
zu entscheiden

Leuchttürme





Regulatorik

\ J
Y

Priorisierungsentscheidung im ASR über Definition von Unternehmenszielen und grobe
Budgetverteilung; anschließend Ableitung konkreter Initiativen zur Priorisierung im ABR

Festlegung aus regulatorischen
Themen gemeinsam mit
Governance-Funktionen

SIGNAL IDUNA 172

6

INHALTLICHE MITARBEIT

Für die Operationalisierung ist ein zielgerichtetes Partizipationsmodell
erforderlich - zunächst bis ASR zur weiteren Gestaltung für Folgephasen

Ausdetaillierung Partizipationsmodell für Folgephase

Phase:

Entwicklung planen



Koordination Themen/Baustein- VO-Pateln) Kundschafter Co-Entwickler aus Weitere
und Steuerung Verantwortlicher Kundenanliegen / Funktion Experten

aa 72 BElE

> Vertiefung im Folgenden:

\ | NTEJIESIg=)
Bausteine


- Übergreifende - Inhaltliche Ende-zu- - Wissenstransfer der -Impulsgeber für Ideen und] | -Entwickler der Ideen -Themenexperten für
Steuerung der Ende-Verantwortung Leitplanken und Lösungsansätze basierend und Lösungsansätze für punktuelle Einbindung
Operationalisierung, für Ausarbeitung und Ergebnisse aus auf externen Einblicken zu die Entwicklungspläne bei Bedarf
insb. fachliche und Lieferung der Must- Strategieentwicklung Leuchttürmen -Besetzung u.a. aus !
inhaltliche Sicherung Wins / Leuchttürme /| | - Gesamtverantwortung | | -Multiplikator in der Expertenkreis des A
der Konsistenz Bausteine für Must-Win / Organisation für Strategie Ressortübergreifendem ASR
Leuchtturm / Baustein Strategieteam
18./19.7
173

1. Falls inhaltlich sinnvoll, individuell zu entscheiden. .
SIGNAL IDUNA 2. Beteiligung aus IT zur Aufnahme der IT- Besetzt aus

mplikationen in die BizTech-Roadmap.

INHALTLICHE MITARBEIT
6

Kundschafter soll Best Practices aus Wissenschaft, Startups & Konzernen
einbringen und als Multiplikator Begeisterung für Leuchttürme entfachen


28. Juni 4 Juli Regelmäßig...
Info-Format Info-Format Info-Format

2 * 2 *

4-7. Juni 13. Juni 25.-26. Juni ürMA für MA
Tech Open Air* Hinterland of Reset
Konferenz in Things* Connect*
1. Juni Berlin 11. Juni Konferenz in 20. Juni Konferenz in 3. Juli 11. Juli
Kick-Off Team-Workshop in DO Team-Workshop in Berlin Team-Workshop in Hamburg Versand der ASR-Unterlage
Session Impulse vom Markt Treffen von externen Partnern Ausarbeitung Use Cases/Maßnahmen



Vorhandenes Wissen als Starthilfe aufbereiten und als Diskussionsgrundlage
in Leuchtturm-Team einbringen (bspw. aus signals Database, Vorstudien etc.)



Bestehende Netzwerke hebeln und dem Leuchtturm-Team zugänglich



machen (bspw. Merantix Al Campus, Maschinenraum, Neosfer etc.)

© Neues Wissen aneignen und kontinuierlich auf dem neuesten Stand sein (bspw. Besuch von Konferenzen und Meetups)
© Formate zur aktiven Besetzung des Leuchtturms im Konzern bespielen (Inspirations- oder Wissensformate wie Podcasts oder Infonet Updates)



Gemeinsame Ausarbeitung von Geschäftsmodellen, Methoden/Ansätzen, Initiativen/Maßnahmen mit dem Leuchtturm-Team (virtuell und in Team-Workshops)








Kundschafter-Tandem aus Ressorts und signals kombiniert starken Zugang nach außen und etablierte Formate als ideale Starthilfe für Kundschafter-
Tätigkeiten mit der Innen-Perspektive, fundierter Fachexpertise und dem SI-Netzwerk und stellt auch nach dem ASR eine langfristige Verankerung und
Weiterentwicklung der Leuchtturmthemen im Unternehmen sicher.

* Kundschafter verantwortlich Br
SIGNAL IDUNA | nterenzen. die der Kundschafter beispielwei hen könn Besetztaus ME nee 174

INHALTLICHE MITARBEIT
6

Ausblick: In der Operationalisierung 2024 definierte Initiativen und
Maßnahmen müssen durch systematische Governance begleitet werden



2025
EB

Initiativen













Initiativen

Dezentrale Maßnahmen

Dezentrale Maßnahmen







Initiativen



Operationalisierung

Dezentrale Maßnahmen

Dezentrale Maßnahmen

ik sie is is is





Strategie-
VoSi0S GQBRIIASR GBR II GBR IV GBR I GBR II GBR II GBR IV
 ... ... — — .  .... SL nn nnnnnnnnnnnnnn nn ann nnn nennen nn nee nnnnner en nnr nenne ernannten neeren anne nn

Inhalte Koordinator Owner

Quartärliches Monitoring und Fortschrittsmessung je Objective und Key Result, TMBO, STP,





Diskussion potenzieller Impediments und Ressourcenbedarfe, Sicherstellung Nutzen PUC Initiativen/
Maßnahmen
VoSi- Kurzvorstellung des übergreifenden Umsetzungsfortschritts der Strategie, wesentlicher STP, TMBO, Owner
Check-in Erfolge und ggf. Abweichungen/Roadblocks (One-pager) PUC



SIGNAL IDUNA 175

INFORMATION & INTERAKTION

Wir kreieren Momentum durch das Aktivierungskonzept, indem..

.. wir nach der Strategieinitialisierung im Mai 2024 („soft Launch‘) die begleitenden
Aktivitäten sukzessive bis Mitte 2025 hochfahren

.. wir Verständnis und Motivation für die neue Strategie durch Information,
Interaktion und aktive Einbindung in der Gesamtbelegschaft erzeugen

..wir erste Erfolge (Erledigung der Must-Wins und erste Umsetzungserfolge bei den
Leuchttürmen) wertschätzen und so das Schwundgrad weiter in Rotation bringen!

.. die Gestaltung der Inhalte und Formate einer klaren Zielsetzung und einer
adressatengerechten Ansprache folgt. Bestehende Formate werden gemäß den
Lernerfahrungen aus der VISION2023 weiter genutzt und neue Formate entwickelt



SIGNAL IDUNA 1 Erwartungshaltung im ID als auch AD liegt in der Erledigung der Must-Wins bevor neue Themen im großen Umfang angegangen werden (Quelle:Soundingboard mit Mitarbeitenden) 176

INFORMATION & INTERAKTION
6

Das Aktivierungskonzept läuft entlang von dreiineinandergreifenden
Phasen ab: Verstehen, adaptieren, wertschätzen

Erfolge wertschätzen und feiern

Must-Wins abgeschlossen und Fokus auf die Umsetzung der
Bausteine setzen.

Strategie herunterbrechen und adaptieren

Die Strategieinhalte im Kontext der SIGNAL IDUNA betrachten
und was diese für die konkrete Arbeit bedeuten.



Strategie einordnen und verstehen

Nordsterne/Zielbild 2030 inkl. Strategiehaus,
Narrativ verstehen sowie
Status Quo Must-Wins/Leuchttürme und

Auswirkungen einordnen.

2024 2025



SIGNAL IDUNA

177

INFORMATION & INTERAKTION

6

Die Aktivitäten werden entlang der Phasen und mit zunehmender
Operationalisierung sukzessive hochgefahren

Information

Einbindung




SIT T TH lT Telgte RZ atele)
Strategie herunterbrechen und adaptieren
Erste Erfolge feiern

Strategie-Webseite + kontour 2.0:

Begleitende multimediale Information und Erklärungen (single source of truth), aufbauend auf Erstkommunikation



Aufmerksamkeit durch
gezielte Kampagnen
erhöhen

-— —- -. -. -. . . . 4. -.-...








Inhaltliche Kommunikation & Interaktion:
Aufbau, Inhalte und Fortschritte der Strategie verständlich machen & zur Interaktion anregen





Aktive inhaltliche Mitarbeit bei der Ausgestaltung der Strategie und Umsetzung der Initiativen und dezentraler Maßnahmen
(s. Operationalisierungskonzept)








Angebot an Beteiligungsformaten für weitere Mitarbeitende



Sukzessives Hochfahren der begleitenden Aktivitäten!





Kommunikationsstart
der neuen Strategie





SIGNAL IDUNA Zu sen

Teilnahmen (exklusive Events für Gesamtbelegschaft (ID/AD)).

n von MOMENTUM 2030 werden ca. 25 Formate mit einer Reichweite von ca. 3.500 Teilnahmen stattfinden. Ein sukzessives Hochfahren der Formate steigert die Teilnehmerzahl bis Mitte 2025 auf 6.000 178

INFORMATION & INTERAKTION
6

Adressatengerechte Kommunikation und Einbindung der verschiedenen
Zielgruppen in den Aktivitäten zu berücksichtigen

Kernzielgruppen Anforderungen/Ziele Umsetzung

« Befähigung, als Multiplikatoren zu agieren
« Frühe und intensive Information sowie



Führungskräfte LUSOTEITE
° Schrittweise Adaption von M 30 im
Regelbetrieb als zentrale Info-
M 30 Plattform
° Aktivierungs-
NARRATWV formate zur

j . Information und
* Information durch Unternehmensmedien,

Mitarbeitende Formate sowie Führungskräfte Fardzloelsen ui
. . ” u . (zudem regelmäßige
| d t * Schrittweise Partizipation und Aktivierung Rn j
nnendiıens un . . Updates über die
h h « Langfristig: Adaption von M 30 im Alltag Kanäle
Konamunikation
der bestehenden
Vertriebs-
kommunikation (z.B.
« Information durch Unternehmensmedien, über Vertriebs-TV))
Formate sowie Führungskräfte
Außendienst « Eigenes Botschaften-Set und inhaltliche

Schwerpunktsetzung für AD!
« Verständnis schaffen für Rationale von M 30



SIGNAL IDUNA 179

INFORMATION & INTERAKTION BR TEN































































. . . . . . ..
Deep Dive: Die Gesamtbelegschaft wird durch Summe der Aktivitäten
. . . . . .
zielgerichtetinformiert und involviert
28./29.05. Ende Q2
FüKo - Strategie 2024 2025 Erfolge feiern:
Spezialffür Fler MOMENTUM 2030 Event (tbd)
x a3 Qu a1 a2 x a3
| ' Strategie einordnen und verstehen
Inhalte I ! Strategie herunterbrechen und adaptieren
1 l
ae Luna Seeds)
| ' ) Strategie-Webseite + kontour 2.0. )
1 \ \ \ \
Information | 1 > N
! Veröffentlichung Strategieseite « « « S « « « + + + N ++
I 1 Einordnung Tieferlegung tbd tbd
! | Leuchttürme/ Update Must-Wins Leuchttürme
Aalun len nennen L__LLL2 nn Un TG L_LLLLL ILL I III EHI EHI IIA EA IHS EA EH EHE IA IH.
I I
ı 1 ) Inhaltliche Kommunikation & Interaktion )
1
i | Fler erde Bass in % % % ix % %
| l ihre Bereiche 24.09. 02.10. 03.12. .$ tbd 18.03. 18.06.
| % info.update DemoDay ® info.update „MOMENTUM info.update info.update
I | 06 09.10. Konzern dat All Hands“ Fl ImpulsAbend
Interaktion | | info.update F1ImpulsAbend + $ +
I 9 05.07. 0090444 16.01. 01.04. 02.07.
1 I . . Demo Day Roadshows Demo Day Demo Day Demo Day
1 I Mitte Juni (tbd) durch Ressorts
ı ı Q&A-Calls zur
1 | Strategie 94% 099% 7044 494
! I für FKs MOMENTUM Impulse MOMENTUM Impulse MOMENTUM Impulse MOMENTUM Impulse
anne nennen en _—___________ _ nn nn nn
I l ) Aktive inhaltliche Mitarbeit bei der Ausgestaltung der Strategie (vgl. Operationalisierung) und Umsetzung der Initiativen und dezentraler Maßnahmen )
1 l
1 l ) Angebot der Partizipation für weitere Mitarbeitende
Einbindung l 00% >00 Sn 00+
1 l Soundingboards Fokusgruppen „ Fokusgruppen
1 I u. a. zu Kommunikations-& zu inhaltlichen Themen zu inhaltlichen Themen

Sommerferien DO&HH  Beteiligungsaktivitäten



Kommunikationsstart
der neuen Strategie









SIGNAL IDUNA

SIGNAL IDUNA m

Nutzen wir das Momentum!
